

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Rechercher
Faire un don
Créer un compte
Se connecter

Sommaire masquer
Début
Toponymie
Géographie

Histoire

Politique et administration

Population et société

Économie

Culture

Notes et références

Annexes

Estonie

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
59° N, 26° E
République d'Estonie

(et) Eesti Vabariik

Drapeau
Drapeau de l'Estonie	Blason
Armoiries de l'Estonie
Hymne	en estonien : Mu isamaa, mu õnn ja rõõm (« Ma patrie, mon bonheur et ma joie »)
Fête nationale	24 février
· Événement commémoré	
Déclaration d'indépendance vis-à-vis de l'Empire russe et l'Empire allemand (1918)
Description de cette image, également commentée ci-après
La république d'Estonie en Europe (l'Union européenne en vert clair).
Description de l'image En-map.jpg.
Administration
Forme de l'État	République parlementaire
Président de la République	Alar Karis
Premier ministre	Kristen Michal
Parlement	Riigikogu
Langues officielles	Estonien
Capitale	Tallinn
59° 26′ N, 24° 45′ E

Géographie
[[Liste de villes d'Estonie|Plus grandes villes]]	Tallinn, Tartu, Narva, Pärnu
Superficie totale	45 339 km2
(classé 130e)
Superficie en eau	4,56 %
Fuseau horaire	UTC +2 ; heure d’été : UTC+3
Histoire
Entités précédentes	
Drapeau de l'Empire russe Gouvernement autonome d'Estonie (Empire russe)
Drapeau de l'Empire allemand Ober Ost / Duché balte uni (Empire allemand, 1918)
RSS d'Estonie (occupation, non reconnue internationalement, 1991)
Indépendance	Drapeau de l'Empire russe Empire russe
Drapeau de l'Empire allemand Empire allemand
24 février 1918
Drapeau de l'URSS Union soviétique
20 août 1991
Démographie
Gentilé	Estonien, Estonienne (eestlane)
Population totale	1 365 884 hab.
(classé 158e)
Densité	30 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)	en augmentation 37,202 milliards de $
+ 2,52 % (103e)
PIB (PPA) (2022)	en augmentation 59,557 milliards de $
+ 6,48 % (108e)
PIB nominal par hab. (2022)	en augmentation 27 970,807 $
+ 2,52 % (41e)
PIB (PPA) par hab. (2022)	en augmentation 44 778,397 $
+ 6,48 % (43e)
Taux de chômage (2022)	 7,1 % de la pop.active
+ 15,72 %
Dette publique brute (2022)	Nominale :
 6,970 milliards d'€
+ 25,92 %
Relative :
 20,881 % du PIB
+ 15,67 %
Monnaie	Euro (EUR)
Développement
IDH (2021)	en diminution 0,8901 (très élevé ; 31e)
IDHI (2021)	en diminution 0,8291 (22e)
Coefficient de Gini (2020)	 30,7 %2
Indice d'inégalité de genre (2021)	 0,1001 (28e)
Indice de performance environnementale (2022)	en augmentation 61,43 (14e)
Divers
Code ISO 3166-1	EST, EE
Domaine Internet	.ee, .eunote 1
Indicatif téléphonique	+372
Code sur plaque minéralogique	EST
Organisations internationales	Drapeau des Nations unies ONU : 1991
 COE : 1993
Drapeau de l’Union européenne UE : 2004
Drapeau de l'OTAN OTAN : 2004
 ESA : 2015
 CD : 2002
 CBSS : 1992
modifier

L'Estonie (en estonien : Eesti), en forme longue la république d'Estonie4 (en estonien : Eesti Vabariik) est un État souverain d'Europe du Nord dont le territoire s'étend sur le flanc oriental et sur près de 2 200 îles de la mer Baltique. La partie continentale possède des frontières terrestres avec la Russie à l'Est et la Lettonie au Sud, tandis que l'Archipel d'Estonie-occidentale constitue l'essentiel de la partie insulaire du pays.

L'Estonie est une république unitaire ayant un régime parlementaire. Elle a pour capitale Tallinn et pour langue officielle l'estonien. Au 1er janvier 2023, la population de l'Estonie est d'environ 1,36 million d'habitants.

Habité par des populations fenniques apparentées aux actuels finnois depuis le VIe millénaire av. J.-C., le territoire de l'Estonie connait un âge viking avant d'être colonisé et christianisé par des moines-soldats allemands lors des croisades baltes. Durant le Moyen Âge, les allemands asservissent les populations indigènes et développent le commerce sur la mer baltique. Tout au long de l'histoire, le pays est convoité par les puissances environnantes : Danemark, Pologne, Suède puis Russie ; qui envahissent tour à tour le pays tout en s'alliant avec le pouvoir local allemand. L'influence tardive du libéralisme et du nationalisme romantique dans cette région d'Europe pousse les indigènes estoniens à s'émanciper des tutelles allemandes et russes puis à développer un sentiment national à partir du XIXe siècle. Profitant de l'instabilité consécutive à la révolution russe, les Estoniens créent leur propre État à partir de 1918. La république d'Estonie est reconnue par les grandes puissances après la victoire dans sa guerre d'indépendance contre la Russie bolchévique en 1920. Lors de la Seconde Guerre mondiale, la population estonienne est victime de persécutions et de crimes de masse par l'Union soviétique et l'Allemagne nazie. L'URSS occupe ensuite illégalement le territoire jusqu'en 1991, date à laquelle l'Estonie retrouve le contrôle plein et entier de son territoire après des décennies d’exil.

L'Estonie réintègre à partir des années 1990 la sphère d'influence européenne. Elle rejoint l'Union européenne et l'OTAN à partir de 2004. L'Estonie est également membre de la zone euro, de l'ONU, de l'OMC, du Conseil de l'Europe, de l'espace Schengen, de l'OCDE ou encore du Conseil des États de la mer Baltique, et est observateur au Conseil nordique et à l'Organisation internationale de la francophonie. En 2020 et 2021, l'Estonie siège au Conseil de sécurité des Nations unies5.

Pays de culture autochtone nordique fennique6 possédant un folklore, une origine et langue7 semblables à celles de la Finlande8,9 (toutes deux berceaux du sauna10,11), l'Estonie a aussi été influencée par les traditions baltes12 et la culture allemande13,14,15. Elle est politiquement rattachée à ses voisins méridionaux baltes : la Lettonie et la Lituanie, avec lesquelles elle est engagée contre l’impérialisme russe16,17,18,19. Malgré sa faible population et son statut de petite nation, l'Estonie est un pays développé avec un Indice de développement humain élevé (31e sur 191 pays)20 et figure parmi les chefs de file mondiaux dans des domaines tels que la qualité de vie21, le niveau d'éducation (premier pays européen selon l'OCDE)22, l'absence de corruption23 ou encore la liberté de la presse24.

La résilience de l'État estonien et de son économie est attribuée entre autres à la digitalisation de l'administration et des services publics effectuée au sortir de l'occupation25,26, au point que le pays est régulièrement qualifié d'État plateforme27,28,29. Cette stratégie, conjuguée à une politique plus libérale que ses voisins nordiques permet à l'Estonie de bien figurer au classement de facilité de faire des affaires30 et d'avoir le plus grand nombre de start-ups par habitants en Europe31.

Toponymie
Le nom « Estonie » tire son nom du peuple estonien32. Les origines du nom de ce peuple au cours de l'histoire pourraient provenir de racines germaniques via le nom tribal gothique aistan (« respect, honneur »), ou via les mots āst, eest (« grange, grenier »), ou encore aistmar (« mer d'ambre »). Elles pourraient aussi provenir alors de racines baltes que l'on retrouverait dans certains lieux-dits dans les actuelles Lettonie et Lituanie32.

L'une des premières traces de ce terme pour qualifier un peuple est le mot Aestii, le nom latinisé de tribus de l'Antiquité mentionnées dans l'ouvrage de l'historien romain Tacite La Germanie (vers 98 ap. J.-C.) et décrit aux côtés des Germains et des Goths qui peuplent les régions au-delà des limites Nord-Est de l'Empire romain32. La plupart des chercheurs pensent que ce nom s'appliquait en réalité aux tribus baltes actuelles (notamment lituaniens), et non aux ancêtres des actuels estoniens, situés plus au Nord32. D'autres chercheurs considèrent que Tacite désignait toute la région de la Baltique orientale, incluant à la fois les peuples fenniques (dont les estoniens) et les peuples baltes32.

Le même ethnonyme Esti, Aesti ou Haesti apparaît également au VIe siècle dans les œuvres de l'écrivain antique Cassiodore32. Adam de Brême, au XIe siècle, mentionne trois îles, dont la plus septentrionale est appelée Aestland32. La forme iestlatum se retrouve dans les runes scandinaves (XIe siècle)32. Les sagas scandinaves sont considérées comme la source la plus ancienne (seconde moitié du XIIe siècle), où le nom de lieu Eistland est utilisé au sens moderne32. L'historien danois Saxo Grammaticus mentionne en latin la terre Hestia, Estia et l'ethnonyme Estones comme forme plurielle d'Esto dans sa chronique « Gesta Danorum » (XIIe – XIIIe siècles)32. Par l'intermédiaire des Scandinaves, le mot a atteint l'Allemagne en remplaçant la diphtongue ei par la voyelle longue e : Ehstland (Estonie), Ehste (Estonien), qui devient Estland en abrégeant la voyelle de la racine32. Ce nom rentre depuis l'allemand dans les textes latins : Issu du pluriel de l'ethnonyme latin Estones, le terme « Estonia » est employé par le chroniqueur Henri, qui raconte la conquête allemande de l'actuelle Estonie au XIIIe siècle32.

À partir du XIXe siècle, les premiers intellectuels estoniens, notamment Friedrich Reinhold Kreutzwald et Johann Voldemar Jannsen se réapproprient la racine du mot qu'ils transforment en Eesti ou Eestimaa pour désigner le territoire, et Eestirahwas (plus tard orthographié Eestirahvas) pour désigner le peuple32.C ette expression remplace alors le terme maarahvas (« les gens du pays ») utilisés jusqu'alors32.

Dans les langues étrangères, la version déclinée dans la plupart des langues germaniques est Estland, tandis que dans les langues issues du latin, c'est le terme Estonia qui prédomine et donne le mot français Estonie, autrefois orthographié Esthonie32. Le terme, aussi trouvé sous la forme germanique francisée Estlande, a souvent été utilisé par les envahisseurs pour qualifier la province correspondant au Nord de l'Estonie actuelle, le Sud était autrefois considéré comme une partie de la province limitrophe de Livonie32.

En dehors des deux principales versions latines et germaniques, les pays voisins : la Lettonie au Sud, et la Finlande au Nord appellent respectivement l'Estonie Igaunjia et Viro, en références aux noms des régions estoniennes les plus proches de ces pays32. Le terme Igaunjia vient de la province historique d'Ungannie, tandis que Viro fait référence au Comté de Viru32.

Géographie
Article détaillé : Géographie de l'Estonie.
Localisation, frontières et superficie
Article détaillé : Frontières de l'Estonie.

Carte des états bordant la Mer Baltique.
L'Estonie située sur le flanc oriental de la mer baltique, à l'extrémité orientale de l'Europe géopolitique (hors Russie), sur l'axe Nord-Sud qui s'étend de la Finlande (dont elle est séparée par le Golfe de Finlande), à la Lituanie. Le pays, d'une superficie de 45 339 km², a des frontières terrestres avec la Lettonie et la Russie à l'Est, et possède des frontières maritimes avec ces deux pays, ainsi qu'avec la Suède et la Finlande33,34.

La partie continentale de l'Estonie est bordée par la Mer Baltique à l'Est via le Golfe de Riga et la Väinameri, et au nord via le Golfe de Finlande.


Frontières de l'Estonie en pointillés. En vert fluo: le territoire cédé à l'Estonie lors du Traité de Tartu (1920), puis annexé par la Russie pendant l'Occupation soviétique (1944).
Si le territoire indigène estonien était historiquement divisé en deux entités administratives distinctes (l'Estlande au nord et la Livonie au Sud, qui comportait également une partie lettone), les changements suivants la révolution russe font coïncider les frontières administratives et ethniques à partir de 191735,36,37. A la suite de la victoire lors de la guerre d'indépendance, le Traité de Tartu de 1918 élargit le territoire de la nouvelle république, mais après la fin de l'occupation soviétique de 1944-1991, la Russie conserve quelques territoires annexés après la Seconde Guerre mondiale37. Un traité de 2014 fixant les frontières avec la Russie, signé à la suite de nombreux désaccords sur la validité du traité de Tartu, n'a pas été ratifié par les parlements des deux pays, la délimitation actuelle n'est donc pas officiellement appelée frontière mais "Ligne de contrôle temporaire"37.

La ligne de contrôle Estonie-Russie longue de 194 km se fonde principalement sur des éléments naturels, tels que le fleuve Narva et le Lac Peïpous (Lac Peipsi)37. La frontière avec Lettonie au Sud a été tracée par le fonctionnaire britannique Stephen George Tallents en 1920 à la suite de la guerre d'indépendance, elle coupe en deux l'ancienne ville de Walk (avec Valga coté estonien, et Valka coté letton) et s'étend sur 339 km38,39.

La partie maritime de l'Estonie est constituée de près de 2200 îles situées au large de cotes de l'Estonie continentale. Les plus grandes îles telles que Saaremaa, Hiiumaa, Muhu ou Vormsi se trouvent à l'Ouest du continent40. L'Estonie contrôle toutes les îles du Golfe de Riga, y compris celle de Ruhnu, pourtant située au large de la Lettonie40. Les îles maritimes ne comptent que pour 9,% de la superficie totale du pays, mais comptent pour plus de la moitié de ses 3780 km de littoral, soit 1540 km40.

Géologie, topographie et hydrographie
Le territoire de l'Estonie est généralement plat: 40 % du territoire se trouve à une altitude absolue de 50 à 100 m, et seulement un dixième possède une altitude supérieure à 100 m au-dessus du niveau de la mer40. Le plus haut sommet d’Estonie et des pays baltes est la colline de Suur Munamägi, dans le Sud-Est du pays, à près de 318 m d’altitude40.

Les quelques collines et plateaux alternent avec des plaines, des dépressions et des formes similaires à de grandes vallées: ainsi on distingue 25 régions paysagères notables40. La hauteur moyenne au-dessus du niveau de la mer est d’environ 50 m et les hauteurs relatives des formes du relief ne dépassent que rarement cette hauteur40.


Carte du relief Estonien. Les zones les plus claires sont les plus surélevées.
L'Estonie constitue la partie Nord-Ouest de la plateforme d'Europe de l'Est et du bouclier russe, à la frontière avec le versant Sud du bouclier scandinave (fennoscandien)40. Dans les profondeurs du sol se trouve un socle cristallin incliné vers le Sud, formé il y a environ 1,6-1,8 milliard d'années et composé essentiellement d'amphibolite de Gneiss, de Migmatite et de Quartzite40. Il existe en outre une différence progressive de géologie entre le nord et le sud du pays: Les roches cambriennes du Nord du pays sont du grès, du limon et de l’argile, les roches ordoviciennes et siluriennes au Nord et au centre de l’Estonie sont de types calcaires, dolomies, domérites et marnes tandis que les roches dévoniennes du sud sont principalement des limons et du grès40. La croûte terrestre libérée des glaces après la fin de l'Ère glaciaire, a contribué à l'élévation progressive du terrain et à l'apparition d'iles et de péninsules40.

L'hydrographie de l'Estonie est caractérisée par un très faible écoulement. Il existe plus de 7 000 rivières, ruisseaux et canaux en Estonie. 90 % des cours d’eau sont courts, jusqu’à 10 km et seulement quinze s’étendent sur plus de 50 km41. Les plus longs sont la rivière Võhandu (166 km) et le fleuve Pärnu (144 km)41. Seulement trois cours d’eau possèdent un écoulement moyen supérieur à 50 m3/s à leur embouchure : le fleuve Narva qui relie le lac Peipsi/Peipoüs au golfe de Finlande (399 m3/s), l’Emajõgi, qui traverse Tartu (72 m3/s) et le fleuve Pärnu (64 m3/s)41. L'Estonie compte de très nombreuses zones humides (telles que des marais ou des marécages)41. Le pays compte environ 45 309 tourbières, la majorité d'entre elles sont de petites tailles, seules 16 500 tourbières font plus d’un hectare41. L'Estonie compte 1 562 lacs naturels : Le lac Võrtsjärv (270 km2) se trouve au centre de l'Estonie et le lac Peipsi (3 555 km2) est le quatrième plus grand lac d'Europe, ces lacs comptent à eux deux 95 % de la surface totale des lacs du pays41.

Climat

Les températures négatives peuvent parfois subsister jusque début avril. Image satellite des étendues de glace d'Estonie (avril 2004).
L'Estonie se situe dans la partie septentrionale de la zone climatique tempérée et dans la zone de transition entre le climat maritime et le climat continental. Comme l'Estonie (et toute l'Europe du Nord) est continuellement réchauffée par l'air maritime influencé par le contenu thermique du nord de l'océan Atlantique, son climat est plus doux malgré sa latitude septentrionale. Même si le climat est relativement homogène sur l'ensemble du pays, la Mer baltique entraîne des différences entre le climat des zones côtières et celui des zones intérieures. L'Estonie connaît quatre saisons d'une durée presque égale. Les températures moyennes vont de 17,8 °C sur les îles de la Baltique à 18,4 °C à l'intérieur des terres en juillet, le mois le plus chaud, et de -1,4 °C sur les îles de la Baltique à -5,3 °C à l'intérieur des terres en février, le mois le plus froid42. La température annuelle moyenne en Estonie est de 6,4 °C et augmente graduellement depuis le début des années 200042. Les températures moyennes, principalement hivernales, sont amenées à augmenter dans les prochaines années en raison du changement climatique43.


Carte du climat estonien selon la Classification de Köppen sur la période 1991-2020.
L'Estonie est située dans une zone humide où la quantité de précipitations est supérieure à l'évaporation totale. Les précipitations moyennes pour la période 1991-2020 ont été comprises entre 573 et 761 millimètres (22,6 et 30,0 pouces) par an et ont été les plus importantes à la fin de l'été. Il y a eu entre 102 et 127 jours de pluie par an44.

Comme dans les autres pays nordiques, la latitude élevée de l'Estonie engendre une importante différence de lumière de jour entre l'hiver et l'été. Ainsi, au solstice d'hiver, le jour le plus court compte plus de 6 heures d'ensoleillement, et le solstice d'été plus de 18 heures45. Le nombre annuel d'heures ensoleillées varie entre 1 600 et 1 900, ce nombre étant plus élevé sur la côte et les îles et plus faible à l'intérieur du pays. Cela correspond à moins de la moitié de la quantité maximale de soleil possible45.

Paysages et environnement
Article détaillé : Environnement en Estonie et Forêt en Estonie.
Malgré une certaine homogénéité, l'Estonie compte une variété de paysages naturels, avec des grands lacs, de larges littoraux préservés, des zones humides, mais aussi des terres agricoles et de nombreuses forêts. L'Estonie est un des pays les plus boisés d'Europe, les forêts occupant plus de la moitié du territoire (53,6%), soit 23,308 km2. La superficie forestière est notamment composée de 34% de pins sylvestres, 31% de bouleaux et 16% d'épicéas communs46.

Paysages d'Estonie
Colline de Suur Munamägi, plus haut sommet de l'Estonie, à Haanja, Rõuge.
Colline de Suur Munamägi, plus haut sommet de l'Estonie, à Haanja, Rõuge.
 
Falaises de Türisalu, Harku.
Falaises de Türisalu, Harku.
 
Le village de Pikareinu, Kanepi.
Le village de Pikareinu, Kanepi.
 
Marais de Meenikunno, à Nohipalo, Räpina.
Marais de Meenikunno, à Nohipalo, Räpina.
 
Côte de l'île d'Hiiumaa.
Côte de l'île d'Hiiumaa.
 
Emajõgi traversant Tartu.
Emajõgi traversant Tartu.
 
Parc national de Karula, Anstla.
Parc national de Karula, Anstla.
 
Champs enneigés à Taheva, Valga.
Champs enneigés à Taheva, Valga.
 
Forêt de Põhja-Kõrvemaa enneigée à Pillapallu, Anija.
Forêt de Põhja-Kõrvemaa enneigée à Pillapallu, Anija.
 
Le paysage hivernal reproduit les couleurs du drapeau de l'Estonie.
Le paysage hivernal reproduit les couleurs du drapeau de l'Estonie.
Les paysages et les écosystèmes ont été largement détériorés pendant l'occupation soviétique, notamment en raison de l'exploitation des ressources naturelles, de l'industrialisation intensive et des activités militaires sans considération environnementale47. La négligence et mauvaise qualité des infrastructures ont notamment entrainé la dispersion de polluants issus de gisements de schiste bitumineux, de centrales thermiques, d'usines à papier, de cimenteries, et même l'abandon en pleine nature de déchets toxiques voire radioactifs48,47. L'Estonie entame dès le rétablissement de l'indépendance, une campagne de nettoyage sur les sites les plus sensibles suivie d'une stratégie nationale de réduction massive de la pollution avec l'aide d'autres pays européens47.

Depuis les années 2000, l'Estonie fait face aux problématiques environnementales similaires à de nombreux pays développés: la croissance rapide de l'étalement urbain entraine une plus forte artificialisation des sols, et l'utilisation de pesticides dues à l'intensification de l'agriculture provoque la présence de substances nocives dans les eaux de surface49,50,51. En dehors de la région très industrialisée d'Ida-Virumaa, les eaux souterraines sont néanmoins considérées comme étant de bonne qualité en Estonie51.


Usine de schiste bitumineux de Kiviõli à Lüganuse émettant des rejets polluants (2007). Centrale de production d'éléctricité et de chauffage. Image antérieure à l'installation du système de filtration de la cheminée dans les années 2010.
Si les émissions de gaz à effet de serre de l'Estonie restent insignifiantes à l'échelle de l'Europe en valeur absolue, elles sont néanmoins importantes une fois rapportées au nombre d'habitants52. Avec 10,72 kilotonnes équivalent CO2 par habitant en 2022, l'Estonie possède la cinquième plus forte empreinte carbone par habitant parmi les pays de l'Union européenne52. Les émissions de gaz à effet de serre ont connu un pic dans les années 1980 en raison de l'exploitation intensive du charbon et du pétrole issus des schistes bitumineux avant de s'effondrer après le rétablissement de l'indépendance, elles ont ensuite stagnés pour diminuer à nouveau lors de la pandémie de Covid-1953,54. Bien qu'elle ait diminuée au fil du temps, l'utilisation des schistes bitumineux pour la production d'énergie représente encore plus de la moitié des émissions de GES du pays52,55.

En Estonie, les forêts et les zones humides constituent d'importants stocks de carbone contenu dans la biomasse vivante, la biomasse morte et les sols56,57. Considéré comme un puits de carbone jusqu'en 2017, le bilan en Estonie du secteur UTCATF présente pourtant depuis cette date davantage d'émissions de CO2 que d'absorption et a des difficultés à améliorer la capture du carbone, notamment en raison de manquements dans la politique de gestion et de préservation des forêts56,57,58.

Avec une empreinte écologique par habitant de 7,2 hectares globaux (Hag), l'Estonie est en déficit écologique et est, en 2024, le quatorzième pays du monde avec la plus forte empreinte écologique par habitant et le deuxième pays européen après le Luxembourg59.

Malgré des problèmes de pollution de l'air commun à d'autres pays développés, l'Estonie fait partie des sept pays du monde à avoir un niveau de particules fines inférieurs aux limites fixées l'Organisation mondiale de la santé60,61.

Protection et préservation de l'environnement
Article détaillé : Aires protégées d'Estonie.

Écoduc permettant à la faune de traverser la Route nationale 2.
Depuis le rétablissement de l'indépendance, les pouvoirs publics estoniens tentent de répondre aux défis environnementaux. L'Estonie se dote depuis 2004 une politique de protection des espaces naturels62,63. Les 21 564 aires protégées du pays couvent 22% de la surface du territoire et 19% du littoral64,65. Elles sont gérées par l'Agence de l'environnement (qui dépend du ministère dédié) et incluent notamment 8 parcs nationaux66.

Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent. En décembre 2018, l'Estonie comptait 567 sites dont 66 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux sur une superficie de 12 683 km2 et 541 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de 11 689 km2. La superficie totale est de 14 861 km2, ce qui représente 17,9 % de la surface terrestre et marine du territoire de l'Estonie67.


Le World Clean Up Day, journée mondiale du nettoyage des déchets, est une initiative estonienne débutée en 2008. Ici à Nantes en France (2024).
Du fait des similitudes sur les plans géographiques et culturels, la tradition du droit d'accès à la nature des pays nordiques est aussi présente en Estonie68,69. Plus généralement, la société civile estonienne est sensibilisée à la protection de la nature et des forêts, dont une grande partie du folklore traditionnel est issu70,71,72,73,74. L'intérêt pour l'environnement est également entretenu par des initiatives de dépollution telles que la Journée mondiale du nettoyage de la planète, créée en Estonie par une ONG locale75. L'Estonie possède ainsi une image, parfois exagérée, de pays proche de la nature et l'utilise notamment pour promouvoir l'écotourisme sur son territoire76,73,77,78,79.

Si l'Estonie se donne pour objectif de produire une électricité entièrement décarbonée à partir de 2030 et d'atteindre une neutralité carbone en 2050, la limitation des émissions de Gaz à effet de serre se heurte aux besoins d'indépendance énergétique du pays80,81,82,83,84. L'Estonie recherche ainsi un moyen de diversifier ses sources d'énergies pour remplacer l'exploitation très polluante des schistes bitumineux85,86,87. Le développement des énergies renouvelables (notamment éolien et photovoltaïque) ainsi que l'utilisation de l'énergie nucléaire font partie entre autres, des solutions prevues88,89,87,90,91.

Répartition spatiale des hommes et des activités

Localisation des six plus grandes villes estoniennes.
L'Estonie est marquée par une faible densité de population et des déséquilibres spatiaux multiples. La capitale Tallinn concentre 33% de la population et plus de la moitié des entreprises du pays, et sa contribution au PIB national (48,2%) est six fois supérieure à celle de Tartu, seconde ville d'Estonie92,93,94. Bien qu'ayant chacune des économies et activités diversifiées, les quatre plus grandes villes d'Estonie sont communément associées à des spécialités très marquées: ainsi Tallinn (453 864 habitants) est le centre politique et économique, Tartu (100 724 habitants) est la ville universitaire, Narva (53 875 habitants) la ville industrielle et Pärnu (52 362 habitants) la ville touristique95,96,97.

L'aire d'attraction de Tallinn couvre essentiellement le comté de Harju environnant, mais aussi le pays dans sa globalité, tandis que Tartu sert de capitale régionale: son aire d'attraction couvre notamment les régions du Sud-Est plus éloignées de la capitale49. Le Nord-Est, caractérisé par un important passé industriel et minier débuté sous l'Empire russe et intensifié lors de l'occupation soviétique, connait un lent déclin démographique et économique98. Le centre géographique du pays est marqué par une très faible densité de population et par un phénomène d'exode rural49. Les zones rurales situées loin des villes se vident, créant un phénomène de polarisation spatiale au bénéfice des grandes aires urbaines49. En 2023, la part de la population urbaine atteint près de 70%99.


Densité de population en Estonie.
La plupart des villes ayant été d'abord historiquement fondées par et pour les colons allemands, les estoniens ethniques restent principalement une population rurale et paysanne pendant la majeure partie de leur histoire. Le peuplement et la prise de contrôle des villes par les estoniens à partir du XIXe siècle va de pair avec leur émancipation politique et économique. L'industrialisation conduit ensuite à un exode rural, bien que la majorité de la population vive encore dans les campagnes jusqu'à l'entre-deux-guerres100. Les estoniens commencent alors à bâtir de modestes maisons de vacances à l'écart des villes101. Pendant l'occupation soviétique, le développement des maisons d'été (Suvilad), de construction sommaire et propriétés de coopératives, est planifié et couplé aux jardins ouvriers101. Les travailleurs estoniens passent ainsi les jours de repos et les périodes estivales hors des grands ensembles urbains101. Lors du rétablissement de l'indépendance, les suvilas sont conservées ou converties en véritables résidences secondaires ou il est possible de vivre en permanence, sur le modèle des maisons de campagne familiales des pays nordiques101.

De nos jours, l'essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines des deux plus grandes villes (Tallinn et Tartu), de plus en plus éloignées de l'agglomération-centre, qui permettent de retrouver un niveau de tranquillité semblable à l'habitat rural49. L'étalement urbain est cependant insuffisamment contrôle par les pouvoirs publics et contribue à l'isolement et la dépendance des habitants, des aménagements jugés inadaptés au contexte de stagnation et de vieillissement de la population par l'OCDE49.

Axes de communication et de transports
La colonisation allemande au Moyen Âge fait de l'Estonie constitue l'extrémité orientale de l'Europe germanique hanséatique et sert de point de passages et d'échanges avec la Moscovie (ancêtre de la Russie) à l'est. Le caractère frontalier du territoire estonien subsiste lors des conquêtes par la Suède, la Pologne-Lituanie ou l'Empire russe. Aux XVIIIe et XIXe siècles, les villes allemandes d'Estonie sont une étape entre Saint-Pétersbourg et le reste de l'Europe et servent de relais à l'européanisation culturelle, scientifique et économique de la Russie impériale. À partir des années 1920, les échanges de la nouvelle République d'Estonie se font notamment avec l'Allemagne et la Grande-Bretagne via la Mer Baltique, mais très peu avec la Russie devenue soviétique102. A l'inverse, l'occupation soviétique d'après-guerre prive l'Estonie de la plupart des flux venants de l'Ouest, bien que sa position géographique lui permette de rester en première ligne des quelques opportunités de commerce extérieur102.


Cartes des principaux axes routiers du pays.

Carte du réseau ferroviaire estonien (la ligne en vert est fermée aux passagers).

Le projet ferroviaire Rail Baltica (bleu clair), extremité du Corridor Mer du Nord-Baltique, axe prioritaire du Réseau transeuropéen de transport.
L'ouverture complète sur la mer baltique est retrouvée après le retour de l'indépendance102. À partir des années 2000, l'intégration de l'Estonie dans les schémas de transports européens renforce l'axe Nord-Sud, et tend à privilégier la façade maritime ouest du pays au détriment de l'intérieur des terres, plus enclavé et situé à la frontière Est de l'Union européenne. L'axe Tallinn-Tartu, traversant le pays en diagonale est néanmoins un des plus fréquentés.

Transport routier
Articles détaillés : Liste des routes régionales en Estonie et Liste des routes nationales de l'Estonie.
Le transport routier est le principal mode de transport utilisé en Estonie. Apparu au début du XXe siècle avec les premières automobiles, ce moyen de transport se répand pendant l'occupation soviétique et prend un essor considérable après le rétablissement de l'indépendance103. Dans les années 1990 et jusqu'à la fin des années 2000, l'Estonie connait une forte hausse de l'utilisation de la voiture sur des infrastructures encore sous-dimensionnées, engendrant de nombreux accidents103,104. La mortalité routière a néanmoins fortement diminuée depuis le rétablissement de l'indépendance104. Premier pays du monde à s'équiper d'un réseau national de stations de recharge de véhicules électriques en 2013, l'Estonie fait face à l'électrification croissante de son parc automobile105,106,107.


La Route Talllinn-Tartu enneigée (Pont de Vaida à Rae).
L'Estonie comptait en 2023 16 969 km de routes nationales, dont 1 603 km de routes dites principales108. En hiver, le réseau routier peut s'étendre de 87 km de routes nationales supplémentaires tracées sur la glace des baies, lacs, et rivières gelées108. L'augmentation régulière du nombre de voitures et de l'usage de cette dernière au quotidien sont un symptôme de la croissance économique du pays, mais aussi de l'étalement urbain à la périphérie des villes, et se font au détriment des autres moyens de transports109,110,111. La place accordée aux voitures commence néanmoins à être remise en question dans les centres des grandes agglomérations112.

L'Estonie compte également des réseaux de bus urbains, les plus développés sont à Tartu et Tallinn113. En outre, le réseau urbain de Tartu utilise des véhicules autonomes dans ses rues en été114. Des réseaux de bus régionaux organisés par l'état desservent notamment les régions rurales reculées et sont gratuits pour les jeunes et personnes agées ou en situation de handicap115. Le transport de car reliant les grandes villes sont gérés par des opérateurs privés113.

Transport ferroviaire
Article détaillé : Transport ferroviaire en Estonie.
Le réseau ferroviaire en Estonie date de la fin du 19e siècle. Les chemins de fer construits par les Allemands-Baltes sont alors contraints de respecter les normes d'écartement russe (1520/1524 mm)116. L'Estonie voit ensuite les deux standards d'écartements majeurs cohabiter sur son territoire jusqu'à la seconde occupation soviétique, ou le standard russe est favorisé116.


Trains de passagers opérés par Elron. La couleur orange des wagons leur vaut le surnom de "carottes" (Porgandid).
Les 1 219 km du réseau ferroviaire estonien sont gérés par la compagnie Eesti Raudtee, reformée après le rétablissement de l'indépendance117. Privatisée en 1998, la société revient sous le contrôle complet de l'état estonien à partir de 2007118. Le réseau ferroviaire estonien conserve l'écartement russe et est en voie d'électrification119,120. Le transport des voyageurs est assuré par l'opérateur public Elron et était fréquenté par 7,83 millions de passagers en 2023121. Le transport de frêt est assuré par la société privée Edelaraudtee et le volume de marchandises transportés s'élève à 23 millions de tonnes en 2023, un chiffre en diminution122.

Le projet de ligne ferroviaire Rail Baltica traversant les trois Pays baltes est réalisé avec des voies d'écartement standard afin de connecter l'Estonie au reste de l'Union européenne123. Son ouverture est planifiée pour 2030124.

En dehors des grandes lignes ferroviaires, la capitale Tallinn dispose de son propre tramway depuis 1888 et électrifié à partir de 1920, le réseau de la capitale se développe encore dans les années 2020 avec l'ouverture de nouvelles lignes125,126.

Transport aérien
Article détaillé : Liste d'aéroports en Estonie.
Le transport aérien en Estonie remonte au début du XXe siècle. Dès 1921, la création de la compagnie Aeronaut fait de l'Estonie le treizième pays au monde à se doter d'une compagnie aérienne nationale127. Après le rétablissement de l'indépendance en 1991, l'état estonien tente sans succès de faire renaitre une compagnie aérienne nationale, d'abord avec Estonian Air puis Nordica128,129. La compagnie régionale la plus implantée sur l'Aéroport de Tallinn est l'opérateur letton AirBaltic130,131,132.


Terminal de l'Aéroport Lennart Meri de Tallinn.
L'Estonie se dote dans les années 1930 de nombreux aéroports, par la suite transformés en bases militaires pendant l'occupation soviétique133. L'Aéroport international de Tallinn, rénové à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1980 puis en 1999 après le rétablissement de l'indépendance, concentre l'essentiel du trafic aérien et constitue l'un des principaux points d'arrivée dans le pays134. Après un premier pic de fréquentation en 2019, l'aéroport de Tallinn connait un agrandissement de ses infrastructures en 2023 et un atteint son record absolu en 2024 avec 3,6 millions de voyageurs135,136,134,137. L'Estonie compte une multitude d'autres pistes privées ainsi que 5 aéroports régionaux (dont 3 situés dans les îles) proposant des trajets réguliers: l'Aéroport de Tartu propose notamment une ligne internationale avec Helsinki138. En 2024, les aéroports régionaux ont accueillis 87 000 passagers, dont la moitié sur l'aéroport de Kuressaare137.

Transport maritime
Article détaillé : Liste des ports en Estonie.

La liaison de Ferry vers Muhu/Saaremaa permet de compléter le tracé de la Route nationale 10.
Disposant de sa façade sur la Mer Baltique, l'Estonie est depuis le Moyen-Âge, un pays largement connecté au transport maritime139. L'Estonie comptait en 2023 236 ports recensés140.

La capitale Tallinn, autrefois ville importante de la ligue hanséatique, est aujourd'hui le premier port passager du pays141. Le statut de ville touristique de la capitale pousse notamment les navires de croisière à s'y arrêter142. Le transport de passager international connecte l'Estonie à la Finlande et la Suède principalement via les lignes Tallinn-Stockholm, et surtout Tallinn-Helsinki qui totalisait 7,1 millions de voyageurs en 2023143. Les lignes maritimes intérieures relient le continent aux îles du Golfe de Riga et du Golfe de Finlande144.

Le transport de marchandises est assuré notamment à Tallinn, ainsi que les Ports de Muuga et de Paldiski, qui sont les trois plus grands ports marchands du pays140. En 2021, 40 Millions de tonnes de chargement sont passés par les ports estoniens, 53% des marchandises sont alors en transit, et destinées à d'autres pays140.

Histoire
Article détaillé : Histoire de l'Estonie.
Préhistoire, âge Vikings et tribus estoniennes

Tombes à ciste du nord de l'Estonie datant de l'Âge du bronze.
L'implantation humaine en Estonie devient possible il y a 13 000-11 000 ans, lorsque la glace de la dernière ère glaciaire fond. La plus ancienne colonie connue en Estonie est celle de Pulli, sur les rives du fleuve Pärnu dans le sud-ouest de l'Estonie. Selon la datation au carbone 14, elle a été colonisée il y a environ 11 000 ans145.

La première habitation humaine pendant la période Mésolithique est liée à la culture de Kunda. À l'époque, le pays est couvert de forêts, et les gens vivent dans des communautés semi-nomades près des plans d'eau. Les activités de subsistance comprennent la chasse, la cueillette et la pêche146. Vers 4900 av. J.-C., des céramiques apparaissent pendant la période Néolithique, connue sous le nom de culture de Narva147. À partir d'environ 3200 av. J.-C., la culture de la céramique cordée apparaît; cela inclut de nouvelles activités telles que l'agriculture primitive et l'élevage148.


Âge du fer: objets d'un trésor de Kumna
L'Âge du bronze commence vers 1800 av. J.-C. et voit la création des premières oppida149. Une transition de la subsistance par la chasse et la pêche à l'établissement basé sur une seule ferme commence vers 1000 av. J.-C. et est complète au début de l'Âge du fer vers 500 av. J.-C.145,150 La grande quantité d'objets en bronze indique l'existence d'une communication active avec des tribus scandinaves et germaniques151.

Pendant l'âge du fer moyen, le territoire de l'Estonie fait l'objet de conflit et d'incursions venant de deux territoires différents. Plusieurs Sagas scandinaves évoquent des confrontations majeures avec les Estoniens, notamment lorsque, au début du VIIe siècle, les « Vikings estoniens » ont vaincu et tué Ingvar, le Roi des Suiones (ancêtres des Suèdois)152. Des menaces similaires apparaissent à l'est, où les principautés slaves de l'Est s'étendent vers l'ouest. Vers 1030, les troupes de la Rus' de Kiev dirigées par Iaroslav le Sage soumettent les Estoniens et établissent un fort dans l'actuelle Tartu. Les slaves auraient conservé le contrôle du fort jusqu'en 1061 environ, lorsque l'il est détruit par une tribus estonienne appelée « Sosols » par les slaves153,154,155,156.

Autour du XIe siècle, l'ère viking scandinave autour de la mer Baltique est remplacée par l'ère des vikings baltes, avec des raids maritimes menés par les Coures (Couroniens) et les Estoniens de l'île de Saaremaa, connus sous le nom d'« Oeseliens ». En 1187, les Estoniens (Oeseliens), les Couroniens et/ou les Caréliens pillent Sigtuna, à l'époque grande ville de Suède157,158.


Comtés indépendants de l'Estonie ancienne au début du XIIIe siècle.
L'Estonie peut à cette époque être divisée en deux principales zones culturelles. Les zones côtières du nord et de l'ouest de l'Estonie entretiennent des contacts étroits avec la Scandinavie et la Finlande, tandis que le sud intérieur de l'Estonie a davantage de contacts avec les Baltes et la région de Pskov159. Le paysage de l'Estonie ancienne est parsemé de nombreux oppida160. Des sites portuaires préhistoriques ou médiévaux ont été découverts sur la côte de Saaremaa160. L'Estonie compte également plusieurs tombes de l'ère viking, tant individuelles que collectives, avec des armes et des bijoux très répandus en Europe du Nord et la Scandinavie160,161.

Aux premiers siècles après J.-C., des subdivisions politiques et administratives commencent à émerger en Estonie. Deux subdivisions plus importantes apparaissent : la paroisse (estonien : kihelkond) et le comté (estonien : maakond), qui se composent de plusieurs paroisses. Une paroisse est dirigée par des « aînés » (vanemad) et centrée sur un oppidum ; dans certains cas rares, une paroisse peut avoir plusieurs oppida. Au XIIIe siècle, l'Estonie comprend huit grands comtés : Harjumaa, Järvamaa, Läänemaa, Revala, Saaremaa, Sakala, Ungannie, et Virumaa; et six petits comtés à une seule paroisse : Alempois, Jogentagana, Mõhu, Nurmekund, Soopoolitse, et Vaiga. Les comtés sont des entités indépendantes et ne coopèrent ensemble qu'en cas de menace étrangère162,163.

On sait peu de choses sur les pratiques spirituelles et religieuses des Estoniens médiévaux avant la Christianisation. La Chronique d'Henri le Letton mentionne Tharapita comme la divinité supérieure des habitants de Saaremaa de l'époque (Oeseliens). Il existe des preuves historiques sur l'existence de "bosquets sacrés", en particulier de bosquets de chêne, ayant servi de lieux de culte « païen »164,165.

Croisades, domination allemande et essor du commerce au Moyen Âge
Articles détaillés : Croisades baltes, Terra Mariana, Estlande danoise, Livonie allemande, Hanse et Route mer du Nord et mer Baltique.
Statue de Lembitu
Statue de Lembitu, seigneur indigène ayant défendu les estoniens contre la croisade, devenu un symbole national de résistance à l'oppression à partir du XIX siècle.
En 1199, le pape Innocent III lance les croisades baltes pour imposer le christianisme à grande échelle dans la région après plusieurs tentatives de conversions infructueuses, et invoque la défense des quelques chrétiens déjà présent sur le territoire166. Les moines-soldats atteignent l'actuelle Estonie en 1206, lorsque le roi du Danemark Valdemar II tente sans succès d'envahir Saaremaa. L'ordre religieux allemand des chevaliers Porte-Glaive soumet les peuples indigènes au Sud tels que les Livoniens, les Latgaliens et les Séloniens, puis poursuit sa campagne au Nord contre les Estoniens en 1208. Les années qui suivent voient se dérouler de nombreuses batailles et contres-attaques, avec des raids et des conquêtes menés par les deux camps.


Carte de la Livonie allemande (violet) et de l'Estlande danoise (orange) après la conquête (1260).
Le chef de la résistance estonienne est Lembitu, le doyen (vanem) du comté de Sakala. Il est tué pendant la défaite estonienne à la Bataille de la Saint-Mathieu en 1217. En 1219, l'armée danoise emmenée par Valdemar II débarque sur la côte Nord, bat les Estoniens lors de la bataille de Lyndanisse, et commence à conquérir le nord de l'Estonie (dit « Estlande »)167,168. L'année suivante, la Suède envahit l'Estonie occidentale, mais est repoussée par les Oeseliens. En 1223, une révolte majeure chasse les Allemands et les Danois de toute l'Estonie, sauf Reval (Tallinn, fondée à l'emplacement de Lyndanisse) mais les croisés finissent par reprendre leur offensive, et en 1227, Saaremaa est le dernier maakond (comté) à se rendre169,170.


Les Trois Sœurs de Tallinn, maisons de commerçants construites au Moyen-Age.
Après la croisade, le territoire de l'Estonie et de la Lettonie actuelle est appelé Terra Mariana; plus tard, il devient simplement connu sous le nom de Livonie171. Le nord de l'Estonie devient le duché d'Estlande (colonie du Danemark), tandis que les terres sont réparties entre les Porte-Glaive et les Principautés épiscopales de Dorpat et Ösel–Wiek. En 1236, après avoir subi une défaite majeure, les Porte-Glaive fusionnent avec l'Ordre teutonique devenant l'Ordre livonien172. Dans les décennies suivantes, il y a plusieurs rébellions des indigènes contre les dirigeants allemands à Saaremaa. En 1343, un important soulèvement englobe le nord de l'Estonie et Saaremaa. L'Ordre teutonique réprime la rébellion en 1345, et en 1346, le roi du Danemark vend son territoire en Estonie à l'Ordre173,174. La rébellion infructueuse conduit à une consolidation du pouvoir pour la minorité allemande175. Pendant les siècles suivants, le dialecte bas allemand reste la langue de l'élite dirigeante dans les villes estoniennes et à la campagne176. Reval (Tallinn), la capitale de l'Estlande, adopte la Loi de Lübeck et obtient tous les droits de ville en 1248177. La Ligue hanséatique contrôle le commerce en mer Baltique, et les quatre plus grandes villes de l'actuelle Estonie en deviennent membres : Reval (Tallinn), Dorpat (Tartu), Pernau (Pärnu) et Fellin (Viljandi). Reval agit en tant qu'intermédiaire commercial entre Novgorod et les villes hanséatiques occidentales, tandis que Dorpat remplit le même rôle avec Pskov. De nombreuses guildes d'artisans et de marchands sont formées pendant cette période178. Protégées par leurs remparts de pierre et par leur adhésion à la ligue, des villes prospères comme Reval et Dorpat défiaient souvent d'autres souverains de la Confédération livonienne médiévale179.note 2 L'Estlande et la Livonie sont alors de véritables colonies allemandes en dehors des frontières du Saint-Empire romain germanique.

Réforme protestante puis invasions par les puissances voisines (XVIe au XVIIIe siècle)
Articles détaillés : Duché d'Estonie, Estlande russe, Livonie polonaise, Livonie suédoise et Livonie russe.

Massacres en Livonie en 1561.
La Réforme débute en Europe centrale en 1517 et se propage rapidement vers le nord jusqu'en Livonie malgré une certaine opposition de l'Ordre livonien181. Les villes sont les premières à adopter le protestantisme dans les années 1520, et d'ici les années 1530, la majorité des propriétaires terriens et de la population rurale adoptent le Luthéranisme182,183. Les services religieux sont désormais conduits dans la langue vernaculaire, à savoir le bas allemand, mais à partir des années 1530, des offices religieux réguliers se déroulent en estonien182,184.

Pendant le XVIe siècle, les monarchies expansionnistes de Moscovie, de Suède et de Pologne-Lituanie consolident leur pouvoir, posant une menace croissante à la Livonie décentralisée affaiblie par des conflits entre les villes, la noblesse, les évêques et l'Ordre182,185. En 1558, le tsar Ivan le Terrible de Moscovie envahit la Livonie, lançant la Guerre de Livonie. L'Ordre livonien est définitivement défait en 1560. La majorité de la Livonie accepte la domination de la Pologne, tandis que Reval et les nobles allemands du nord de l'Estonie prêtent allégeance au roi de Suède et l'évêque d'Ösel-Wiek vend ses terres au roi du Danemark. Les forces russes conquièrent progressivement la majorité de la Livonie, mais à la fin des années 1570, les armées polono-lituanienne et suédoise lancent leurs propres offensives, et la guerre sanglante prend fin en 1583 par la défaite russe185,186. Conséquence de la guerre, le nord de l'actuelle Estonie devient l'Estlande suédoise, le sud de l'actuelle Estonie devient la Livonie polonaise, et Saaremaa reste sous le contrôle danois187.


« Academia Dorpatensis » (de nos jours université de Tartu) a été fondée en 1632 par le roi Gustave II Adolphe. Après la mort du roi, elle devient « Academia Gustaviana ».
En 1600, la guerre polono-suédoise éclate, causant davantage de dégâts. La guerre prolongée se termine en 1629 avec la Suède gagnant la Livonie, y compris les régions du sud de l'Estonie et du nord de la Lettonie188. L'ile de Saaremaa danoise est transférée à la Suède en 1645189. Les guerres ont réduit de moitié la population de l'Estonie, passant d'environ 250 000 à 270 000 personnes au milieu du XVIe siècle à 115 000 à 120 000 dans les années 1630190.

Bien que de nombreux paysans indigènes restent des Serfs pendant la domination suédoise, des réformes juridiques renforcent à la fois les droits d'utilisation des terres et d'héritage des serfs et des fermiers libres - d'où la réputation de cette période sous le nom de « Bonne vieille époque suédoise » dans la mémoire populaire et l'historiographie estonienne191. Le roi suédois Gustaf II Adolf établit des lycées à Reval et Dorpat ; celui de Dorpat est élevé au rang d'université en 1632. Des imprimeries sont également établies dans les deux villes. Dans les années 1680, les débuts de l'éducation élémentaire estonienne apparaissent, en grande partie grâce aux efforts de Bengt Gottfried Forselius, qui introduit également des réformes orthographiques pour l'écriture de la langue estonienne192. La population de l'Estonie augmente rapidement jusqu'à la Grande Famine de 1695–97 au cours de laquelle 70 000-75 000 personnes meurent - soit environ 20 % de la population193.


Georges Frédéric Parrot, premier recteur de l'université de Tartu. Il diffuse la pensée libérale venue d'Europe à Dorpat.
Pendant la grande guerre du Nord (1700–1721) le tsarat de Russie (Moscovie) conquiert l'ensemble de l'Estonie à partir de 1710194. La guerre ravage à nouveau la population de l'Estonie, avec une population estimée à seulement 150 000–170 000 en 1712195. En 1721, l'Estonie est divisée en deux gouvernements : le gouvernement d'Estlande, qui comprend Tallinn et la partie nord de l'Estonie, et le gouvernement de Livonie, qui comprend Tartu et s'étend jusqu'à la partie nord de la Lettonie au sein du nouvel Empire russe196. Le pouvoir russe rétablit tous les droits politiques et fonciers des nobles Allemands baltes et leur laisse une grande autonomie dans l'administration du territoire197. La condition des paysans indigènes, au service des nobles allemands, est alors complètement dégradée, le servage dominant complètement les activités agricoles au cours du XVIIIe siècle198. Le servage est officiellement aboli en 1816–1819, mais cela a initialement très peu d'effet pratique sur la conditions des paysans. L'amélioration de la condition paysanne commence avec les réformes au milieu du XIXe siècle, alors inspirées par les idées libérales et le nationalisme romantique venues d'Europe occidentale et apportées par les allemands199.

Réveil national et affirmation de l'identité estonienne (XIXe et XXe siècles)

Carl Robert Jakobson joue un rôle clé dans le réveil national estonien.
Le Réveil national estonien débute dans les années 1850 lorsque plusieurs figures de l'élite paysanne indigène commencent à promouvoir une identité nationale estonienne parmi la population générale. Les rachats massifs de fermes par des Estoniens et la classe croissante de fermiers propriétaires qui en résulte fournissent la base économique de la formation de cette nouvelle « identité estonienne ». En 1857, Johann Voldemar Jannsen commence à publier le premier journal quotidien en langue estonienne et utilise pour la première fois le terme de eestlane (Estonien) pour définir son appartenance ethnique200. Le directeur d'école Carl Robert Jakobson et le pasteur Jakob Hurt deviennent des figures de proue d'un mouvement national, encourageant les agriculteurs estoniens à être fiers de leur identité estonienne201. Les premiers mouvements nationaux se forment, tels qu'une campagne pour établir l'école Alexandre de langue estonienne, la fondation de la Société estonienne de littératie et de la Société des étudiants estoniens, et le premier festival national de chanson, qui a lieu en 1869 à Tartu202,203,204. Les réformes linguistiques contribuent au développement de la langue estonienne205. L'épopée nationale Kalevipoeg est publiée en 1862, et en 1870 ont lieu les premières représentations du théâtre estonien206,207. En 1878, une scission majeure se produit dans le mouvement national. L'aile modérée dirigée par Hurt se concentre sur le développement de la culture et de l'éducation estonienne, tandis que l'aile radicale dirigée par Jakobson réclame des droits politiques et économiques accrus203.


Le drapeau originel de la Société des étudiants estoniens, datant de 1881, exposé au Musée national estonien à Tartu. Les couleurs du drapeau deviennent l'emblème du nationalisme estonien, puis le drapeau officiel de l'Estonie à l'indépendance.
À la fin du XIXe siècle, le gouvernement impérial russe prends diverses mesures administratives et culturelles pour diminuer l'autonomie des régions baltes façonnées par des siècles de dominations germaniques et nordiques, et pour les russifier202. La langue russe remplace l'allemand et l'estonien dans la plupart des écoles secondaires et universités, et de nombreuses activités sociales et culturelles dans les langues locales sont réprimées207. À la fin des années 1890, une nouvelle vague de nationalisme émerge en réponse avec la montée de figures éminentes telles que Jaan Tõnisson et Konstantin Päts. Au début du XXe siècle, les Estoniens commencent à prendre le contrôle des gouvernements locaux dans les villes, détrônant les nobles Allemands208.

Pendant la Révolution russe de 1905, les premiers partis politiques estoniens légaux sont fondés. Un congrès national estonien est convoqué et demande l'unification des régions estoniennes en un seul territoire autonome ainsi que la fin de la russification. Des manifestations politiques pacifiques s'accompagnent parfois d'émeutes violentes et de pillages dans le quartier commercial de Tallinn et dans plusieurs manoirs de riches propriétaires terriens allemands des campagnes estoniennes. Le gouvernement tsariste répond par une répression brutale ; environ 500 personnes sont exécutées et des centaines d'autres sont emprisonnées ou déportées en Sibérie209,210.

Lutte pour l'indépendance puis Estonie libre dans l'entre-deux-guerres (1917-1939)
Articles détaillés : Déclaration d'indépendance de l'Estonie, Guerre d'indépendance de l'Estonie et Histoire de l'Estonie#Période de l'entre-deux-guerres (1920–1939).

Les drapeaux de l'Estonie brandis lors de l'annonce publique de la Déclaration d'indépendance de l'Estonie à Pärnu le 23 février 1918.
En 1917, après la Révolution de Février, le Gouvernement provisoire russe accepte la demande des Estoniens de redessiner les frontières pour inclure tous les territoires de culture indigène estonienne (Estlande et Nord de la Livonie) au sein de la nouvelle Province autonome d'Estonie, permettant la formation de l'Assemblée provinciale estonienne211. Un bref coup d'état des Bolcheviks à lieu en novembre 1917, et l'Assemblée provinciale est dissoute. Cependant, l'Assemblée provinciale crée le Comité de salut public estonien, et pendant la courte période entre la retraite russe et l'occupation allemande, le comité déclare l'indépendance le 24 février 1918, et forme le Gouvernement provisoire estonien. L'occupation allemande suit immédiatement, mais après leur défaite lors de la Première Guerre mondiale, les Allemands sont contraints de restituer le pouvoir au gouvernement provisoire le 19 novembre 1918212,213.

Le 28 novembre 1918, la Russie devenue soviétique envahit l'Estonie, lançant la guerre d'indépendance estonienne214. L'Armée rouge s'approche à moins de 30 km de Tallinn, mais en janvier 1919, l'Armée estonienne, dirigée par Johan Laidoner, lance une contre-offensive, chassant les forces bolchéviques d'Estonie en quelques mois. Les attaques soviétiques renouvelées échouent, et au printemps, l'armée estonienne, en coopération avec les armées blanches russes, avance en Russie et en Lettonie215,216. En juin 1919, l'Estonie bat la Landeswehr allemande qui avait tenté de dominer la Lettonie, restaurant le pouvoir au gouvernement de Kārlis Ulmanis. Après l'effondrement des forces russes blanches, l'Armée rouge lance une offensive majeure contre Narva à la fin de 1919, mais ne parvient pas à percer. Le 2 février 1920, le Traité de paix de Tartu est signé par l'Estonie et la Russie soviétique, cette dernière s'engageant à renoncer définitivement à toutes les revendications souveraines sur l'Estonie215,217.


Discours de Konstantin Päts en 1938.
En avril 1919, l'Assemblée constituante estonienne est élue. L'Assemblée constituante adopte une vaste redistribution des terres, expropriant de grands domaines et manoirs autrefois propriétés des nobles allemands, et adopte une nouvelle constitution extrêmement libérale établissant l'Estonie comme une démocratie parlementaire218,219. En 1924, l'Union soviétique organise une tentative de coup d'État communiste en Estonie, qui échoue rapidement220. La loi estonienne sur l'autonomie culturelle des minorités ethniques, adoptée en 1925, est largement reconnue comme l'une des plus libérales du monde à l'époque221. La Grande Dépression exerce une forte pression sur le système politique estonien, et en 1933, le mouvement populiste Vaps mène une réforme constitutionnelle instaurant une présidence forte222,223. Le 12 mars 1934, le chef d'État intérimaire, Konstantin Päts, déclare l'état d'urgence, sous le prétexte que le mouvement Vaps planifiait un coup d'État. Päts, avec le général Johan Laidoner et Kaarel Eenpalu, établissent un régime autoritaire pendant l'« ère du silence », où le parlement ne se réunit pas et la nouvelle Ligue patriotique devient le seul mouvement politique légal224. Une nouvelle constitution est adoptée par référendum, et des élections ont lieu en 1938. Les candidats tant pro-gouvernementaux que l'opposition sont autorisés à participer, mais uniquement en tant qu'indépendants225. Le régime de Päts est relativement clément par rapport à d'autres régimes autoritaires de l'entre-deux-guerres en Europe, et le régime n'a jamais utilisé la violence contre les opposants politiques226.L'Estonie rejoint la Société des Nations en 1921227. Les tentatives d'établir une alliance plus vaste avec la Finlande, la Pologne et la Lettonie échouent, seule une alliance de défense mutuelle étant signée avec la Lettonie en 1923, suivie de l'Entente baltique de 1934228,229. Dans les années 1930, l'Estonie s'engage également dans une coopération militaire secrète avec la Finlande230. Des pactes de non-agression sont signés avec l'Union soviétique en 1932 et avec l'Allemagne en 1939227,231. En 1939, l'Estonie déclare sa neutralité, mais cela s'avère futile pendant la Seconde Guerre mondiale232.

Seconde Guerre mondiale, occupations allemandes et soviétiques (1940-1944)
Articles détaillés : Contexte de l'occupation des pays baltes, Occupations des pays baltes, Première occupation soviétique, Occupation allemande, Shoah en Estonie et Déportations soviétiques.

Les troupes de l'Armée rouge entrent dans les bases militaires en Estonie en octobre 1939, après que l'Union soviétique a forcé l'Estonie à signer le Traité des bases.
Une semaine avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, le 23 août 1939, l'Allemagne nazie et l'Union soviétique stalinienne signent le Pacte germano-soviétique. Dans le protocole secret du pacte, la Pologne, la Roumanie, la Lituanie, la Lettonie, l'Estonie et la Finlande sont divisées entre l'URSS et l'Allemagne en « sphères d'influence », l'Estonie étant assignée à la « sphère » soviétique233. Le 24 septembre 1939, l'Union soviétique exige que l'Estonie signe un traité d '« assistance mutuelle » qui permettrait à l'Union soviétique d'établir des bases militaires dans le pays. Le gouvernement estonien estime qu'il n'a d'autre choix que de se conformer, et le Traité d'assistance mutuelle soviéto-estonien est signé le 28 septembre 1939234. Le 14 juin 1940, l'Union soviétique impose un blocus naval et aérien total sur l'Estonie. Le même jour, l'avion Kaleva est abattu par les Forces aériennes soviétiques. Le 16 juin, l'URSS présente un ultimatum exigeant le passage libre complet de l'Armée rouge en Estonie et l'établissement d'un gouvernement pro-soviétique. Sans possibilité de s'y opposer, le gouvernement estonien est contraint d'abdiquer et, le lendemain, le pays entier est occupé235,236. Le 6 août 1940, la république d'Estonie est annexée par l'Union soviétique, qui créé la République socialiste soviétique d'Estonie sur son territoire237.


La capitale Tallinn après le bombardement par la Force aérienne soviétique pendant la guerre sur le Front de l'Est en mars 1944
L'URSS établit un régime de guerre répressif en Estonie occupée. Beaucoup de hauts fonctionnaires civils et militaires du pays, ainsi que des intellectuels et des industriels, sont arrêtés. Les répressions soviétiques culminent le 14 juin 1941 avec les déportations de masse d'environ 11 000 personnes vers la Russie238,239. Une lutte de soldats estoniens partisans (les « Frères de la forêt »240) s'engage contre l'Union soviétique et coïncide avec l'invasion allemande le 22 juin 1941 lors de la « guerre d'été » (en Estonien suvesõda). Environ 34 000 jeunes hommes estoniens sont enrôlés de force dans l'Armée rouge, moins de 30 % d'entre eux survivent à la guerre. Les bataillons de destruction soviétiques initient une politique de la terre brûlée. Les prisonniers politiques qui n'ont pas pu être évacués sont exécutés par le NKVD241,242. De nombreux Estoniens rejoignent les Frères de la forêt, lançant une campagne de guérilla anti-soviétique. En juillet, la Wehrmacht allemande atteint le sud de l'Estonie. L'URSS évacue Tallinn fin août avec des pertes massives, et la capture des îles estoniennes est achevée par les forces allemandes en octobre243.

Une fois les soviétiques chassés, de nombreux Estoniens espèrent que l'Allemagne pourrait contribuer à restaurer l'indépendance de l'Estonie, mais cet espoir se révèle rapidement vain. Seule une administration autonome de collaboration est établie, et l'Estonie occupée est intégrée au Reichskommissariat Ostland, son économie étant entièrement subordonnée aux besoins militaires allemands244. Environ un millier de Juifs estoniens qui n'avaient pas réussi à partir sont presque tous tués en 1941. De nombreux camps de travail forcés ont été établis où des milliers d'Estoniens, de Juifs étrangers, de Roms et de prisonniers de guerre soviétiques meurent245. Les autorités d'occupation allemandes commencent à recruter des hommes dans de petites unités volontaires. Les recrutements volontaires donnant peu de résultats et la situation militaire s'aggravant, les occupants allemands mettent un place une conscription forcée en 1943, conduisant finalement à la formation de la division estonienne de la Waffen-SS246. Des milliers d'Estoniens parviennent a échapper au service militaire allemand et fuient secrètement en Finlande, où beaucoup se portent volontaires pour combattre aux côtés des Finlandais contre les Soviétiques247.

navire rempli de réfugiés
Un navire avec des Suédois estoniens fuyant vers l'ouest à cause de l'invasion soviétique (1944)
L'Armée rouge atteint à nouveau les frontières estoniennes au début de 1944, mais son avancée en Estonie est stoppée dans de violents combats près de Narva pendant six mois par les forces allemandes, comprenant les unités d'estoniens enrôlés de force248. En mars, les forces aérienne soviétiques effectuent d'intenses bombardements contre Tallinn et d'autres villes estoniennes249. En juillet, les Soviétiques lancent une offensive majeure depuis le sud, forçant les Allemands à abandonner l'Estonie continentale en septembre et les îles estoniennes en novembre248. Alors que les forces allemandes se retirent de Tallinn, le dernier Premier ministre d'avant-guerre, Jüri Uluots, nomme un gouvernement dirigé par Otto Tief dans une tentative infructueuse de reprendre le controle du territoire de l'Estonie250. Des dizaines de milliers de personnes, dont la plupart des Suédois d'Estonie, fuient vers l'ouest pour éviter la nouvelle occupation soviétique251.

Dans l'ensemble, l'Estonie perd environ 25 % de sa population à travers les décès, les déportations et les évacuations pendant la Seconde Guerre mondiale252. Les occupations soviétiques et allemandes contribuent à décimer la société estonienne tout entière, parfois à l'intérieur même de familles. Les soldats estoniens enrôlés de force par le premier occupant sont alors contraints de se battre contre leurs propres compatriotes enrôlés par le second. L'Estonie subit également des pertes territoriales irréversibles, car l'Union soviétique transfère des zones frontalières représentant environ 5 % du territoire estonien d'avant-guerre de la RSS d'Estonie à la RSFS de Russie253.

Deuxième occupation soviétique, Estonie en exil et révolution chantante (1945-1990)
Articles détaillés : Occupation et annexion des pays baltes, République socialiste soviétique d'Estonie, Gouvernement estonien en exil, Révolution chantante et Voie balte.

Partisans estoniens, les « Frères de la forêt ».
Des milliers d'Estoniens s'opposant à la deuxième occupation soviétique rejoignent un mouvement de guérilla connu sous le nom de « Frères de la forêt » (en Estonien Metsavennad). La résistance armée est la plus intense au cours des premières années après la guerre, mais les autorités soviétiques l'affaiblissent progressivement par l'usure, et la résistance cesse effectivement d'exister au milieu des années 1950254. Les Soviétiques lancent une politique de collectivisation, mais comme les agriculteurs y restent opposés, une campagne de terreur est déclenchée. En mars 1949, environ 20 000 Estoniens sont déportés en Sibérie. La collectivisation est entièrement achevée peu de temps après238,255.

Les autorités d'occupation, dominées par les Russes sous l'Union soviétique, commencent la colonisation de peuplement couplée d'une Russification, incitant des centaines de milliers de Russes ethniques et quelques autres peuples de l'Union soviétique à s'installer en Estonie occupée, dans un processus qui menace de transformer les Estoniens autochtones et leur culture en une minorité dans leur propre pays natal256. En 1945, les Estoniens représentaient 97 % de la population, mais en 1989, leur part dans la population était tombée à 62 %257. Les campagnes de déportations massives des populations locales conduisent à une perte de 3 % de la population autochtone de l'Estonie258. En mars 1949, 60 000 personnes sont déportées d'Estonie et 50 000 de Lettonie vers le Goulag en Sibérie, où les taux de mortalité atteignent 30 %. Le régime d'occupation crée un Parti communiste estonien, où les Russes sont majoritaires parmi les membres du parti259. Économiquement, l'industrie lourde est fortement priorisée, mais cela n'améliore pas le bien-être de la population locale et cause d'énormes dommages environnementaux dus à la pollution260. Le niveau de vie sous l'occupation soviétique continue de stagner par rapport à la Finlande indépendante voisine, en plein développement économique256. Le pays est fortement militarisé, avec des zones militaires fermées couvrant 2 % du territoire261. Les îles et la plupart des zones côtières sont transformées en une zone frontalière restreinte qui nécessite un permis spécial d'entrée262. L'Estonie est fermée jusqu'à la deuxième moitié des années 1960, lorsque progressivement les Estoniens commencent à regarder clandestinement la Télévision finlandaise dans les parties nord du pays, obtenant ainsi un aperçu du mode de vie derrière le rideau de fer263.

La majorité des pays occidentaux considèrent l'annexion de l'Estonie par l'Union soviétique comme une occupation illégale264. La continuité juridique de la République d'Estonie (surnommée Vaba Eesti - « l'Estonie libre ») est préservée grâce au gouvernement en exil et aux services diplomatiques estoniens basés à l'étranger - particulièrement depuis les pays nordiques ainsi qu'aux États-Unis - qui continuent d'émettre des passeports, et que les gouvernements occidentaux continuent de reconnaître265,266. La diaspora estonienne, composée entre autres de 70 000 réfugiés, est très présente dans les pays anglo-saxons tels que les États-Unis, le Royaume-Uni, le Canada et l'Australie267, et tente, non sans difficultés, d'alerter l'opinion publique locale à l'histoire de leur pays d'origine268.


Lors de la Voie balte le 23 août 1989, deux millions de personnes forment une chaîne humaine à travers trois pays lors d'une manifestation de masse contre l'occupation soviétique.
L'introduction de la perestroïka par le gouvernement central soviétique en 1987 rend possible une activité politique ouverte en Estonie, déclenchant un processus de restauration de l'indépendance. Le mouvement est plus tard connu sous le nom de révolution chantante (en Estonien laulev revolutsioon) en raison des chants traditionnels baltes utilisés lors des manifestations269. La campagne environnementale Fosforiidisõda (« guerre du phosphore ») devient le premier grand mouvement de protestation contre le gouvernement central270. En 1988, de nouveaux mouvements politiques apparaissent, tels que le Front populaire estonien, qui représente l'aile modérée du mouvement indépendantiste, et le plus radical Parti de l'indépendance nationale estonienne, premier parti non communiste de l'Union soviétique, exigeant le rétablissement complet de l'indépendance271. Le 16 novembre 1988, après la tenue des premières élections multipartis non truquées depuis un demi-siècle, le parlement de l'Estonie sous contrôle soviétique émet la Déclaration de souveraineté, affirmant la primauté des lois estoniennes. Au cours des deux années suivantes, de nombreuses autres parties administratives (ou républiques) de l'URSS suivent l'exemple estonien en émettant des déclarations similaires272,273. Le 23 août 1989, environ 2 millions d'Estoniens, de Lettons et de Lituaniens participent à une manifestation de masse, formant la chaîne humaine de la Voie balte à travers les trois pays274. En février 1990, des élections ont lieu pour former le Congrès de l'Estonie275. En mars 1991, un référendum a lieu où 78,4 % des électeurs soutiennent une indépendance totale. Pendant le putsch de Moscou, l'Estonie déclare la restauration de la République le 20 août 1991276.

L'Estonie depuis 1991 : intégration européenne, croissance accélérée et digitalisation

Lennart Meri, premier président de l'Estonie après le retour de l'indépendance.
Les autorités soviétiques reconnaissent l'indépendance estonienne le 6 septembre 1991, et le 17 septembre, l'Estonie est admise dans les Nations unies277. Le gouvernement de retour d'exil passe le flambeau au nouveau président élu Lennart Meri en 1992. Les dernières unités de l'armée russe quittent l'Estonie en 1994278. Le 28 septembre de la même année, le ferry MS Estonia reliant Tallinn à Stockholm coule dans la Mer Baltique. La catastrophe cause la mort de 852 personnes (dont 501 Suédois279), constituant l'une des pires catastrophes maritimes du XXe siècle280.

Le début des années 1990 est une période instable ou l'accession aux biens de première nécessité est difficile entre l'effondrement du système soviétique et la transition vers une économie de marché281. De nombreuses mafias estoniennes en lien avec la Russie, prospèrent dans la continuité du marché noir dans l'ex-URSS. Les activités criminelles finissent par se réduire progressivement avec la restauration du système judiciaire et de la police282. Dès 1992, des réformes économiques radicales sont initiées pendant le mandat du premier ministre Mart Laar pour passer à une économie de marché. Elles comprennent la privatisation, le lancement d'une nouvelle monnaie (la Couronne estonienne), un système fiscal simplifié et plus largement une politique plutôt libérale favorable à l'entrepreneuriat283. Le développement économique rapide284 vaut à l'Estonie d'être le seul pays de l'ancien Bloc de l'Est à débuter les discussions en vue d'une adhésion à l'Union européenne sans période de transition285. L'Estonie rejoint l'OMC le 13 novembre 1999286.


Échange entre le Président américain Barack Obama et le Président estonien Toomas Hendrik Ilves, lui-même descendant d'exilés estoniens aux États-Unis (2009).
En plus de revendiquer son héritage nordique287, l'Estonie aligne sa politique étrangère sur celle des autres démocraties occidentales et se soustrait à l'influence de la Russie[réf. souhaitée]. Environ 300 000 descendants de colons russes de la période soviétique restent néanmoins vivre en Estonie, et disposent jusqu'en 2030 d'écoles publiques dans leur propre langue. L'Estonie rejoint l'Union européenne et l'OTAN en 2004288. Malgré un faible soutien de l'opinion publique, l'Estonie intervient lors de la Guerre en Irak à partir de 2003289. En 2007, le déplacement d'un mémorial de l'époque soviétique controversé à Tallinn est suivi d'émeutes déclenchées par des membres de la minorité russe290 et d'une cyberattaque de très grande ampleur attribuée à la Russie291. En réponse, l'Estonie installe sur son territoire le Centre d'excellence pour la cyberdéfense en coopération de l'OTAN292. Après une très forte croissance, l'économie estonienne subit de plein fouet la crise financière de 2008 et traverse une intense période de récession293. L'Estonie retrouve la croissance et rejoint l'OCDE en 2010294 puis la zone euro en 2011295.


Robots de livraison de la société Starship Technologies, conçus et testés en Estonie.
Sous l'impulsion des Estoniens de retour d'exil menés par Toomas Hendrik Ilves et témoins de l'arrivée d'Internet dans les pays anglo-saxons296, le gouvernement lance en 1996 la politique du « bond du tigre » (en Estonien Tiigrihüpe), qui promeut massivement l'utilisation du numérique, notamment dans les écoles297. En plus de rattraper son retard, l'Estonie devient précurseur dans l'utilisation des technologies de l'information pour les besoins du quotidien298. Les innovations numériques pénètrent la société estonienne avant même de se répandre dans les pays de l'ancien bloc de l'ouest : banques en ligne dès 1996, administration des tâches gouvernementales (e-cabinet), impôts en ligne et paiements de parking par téléphone mobile dès 2000, système X-Road d'échange de données en 2001, carte d'identité à puce et signature numérique dès 2002, vote en ligne dès 2005, E-santé en 2008 et 2010, portail d'administration routière et E-Residence en 2014, distribution automatique des prestations sociales aux familles et authentification digitale des actes notariés en 2020 et même contrat de mariage en ligne en 2022299.

Avec une politique basée sur le numérique, l'Estonie devient très vite une destination pour les entrepreneurs et investisseurs du secteur au point d'être surnommée « la Silicon Valley de l'Europe » par la presse étrangère300, Tallinn devient la ville avec le plus de start-ups par habitants au monde301 et l'université de Tartu voit la création de plus de 50 entreprises spin-off302. Bien qu'ayant parfois un siège à l'étranger, de nombreuses entreprises installent tout ou parties de leurs bureaux pour concevoir leurs produits depuis l'Estonie. Skype, Playtech, Glia, Veriff, ID.me, Gelato, Zego, Pipedrive, Bolt et Wise deviennent les 10 premières « licornes » estoniennes ou d'origine estonienne303. De nouvelles sociétés en lien avec l'innovation industrielle, la deep tech et l'intelligence artificielle telles que Starship Technologies, Cleveron, Auve Tech ou Skeleton, voient ensuite le jour en Estonie dans les années 2010.


Départ d'un convoi humanitaire estonien vers l'Ukraine en novembre 2023.
La République d'Estonie célèbre son centenaire le 24 février 2018304. En 2020, la pandémie de Covid-19 en Estonie fait plus de 3 000 morts305. L'Estonie est membre du Conseil de sécurité de l'ONU de 2020 à 2021306. Kaja Kallas, du Parti de la réforme, succède à Jüri Ratas au poste de Première ministre sous la présidence de Kersti Kaljulaid, faisant de l'Estonie le premier pays du monde avec deux femmes à sa tête307. Témoins historiques de l'impérialisme russe, la société estonienne et le gouvernement soutiennent massivement l'Ukraine lors de son invasion par la Russie en 2022 (débutée le même jour que la fête nationale estonienne) avec de l'aide humanitaire, militaire et l'accueil de près de 50 000 réfugiés308,309. En réponse à l'agression russe, l'Estonie accélère le processus inachevé de décolonisation/dérussification sur son territoire310,311. Le pays fait face à la plus forte vague d'inflation de l'Union européenne avec un record de près de 25 % en août 2022312. Après la réélection de Kaja Kallas sous la présidence d'Alar Karis, l'Estonie autorise en 2024 le mariage homosexuel313. À la suite de la nomination de Kaja Kallas à la commission européenne, Kristen Michal devient le nouveau premier ministre.

Politique et administration
Article détaillé : Politique en Estonie.
L'Estonie est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d'une république. Les fondements de l'organisation politique et administrative de l'Estonie ont été énoncés pour la première fois par la la constitution de 1920, mais la constitution (põhiseadus) en vigueur date de 1992. Selon son article premier, « L'Estonie est une république démocratique indépendante et souveraine, où le pouvoir suprême appartient au peuple. L'indépendance et la souveraineté de l'Estonie sont intemporelles et inaliénables. »314

Organisation des pouvoirs
L'organisation des pouvoirs en Estonie est définie dans la constitution de 1992. L'Estonie possède un régime politique parlementaire comportant de nombreuses similarités avec ses voisins baltes et nordiques.

Le pouvoir législatif appartient au Parlement (Riigikogu, littéralement « Assemblée d'État ») formé d'une seule chambre formée de 101 députés élus tous les quatre ans au suffrage universel. L'élection prend la forme d'un scrutin proportionnel plurinominal avec listes ouvertes et vote préférentiel, conçu de manière complexe dans l'idée de rapprocher le plus possible les résultats en sièges à ceux du vote de la population315,316. Dans les faits, l'obtention de la majorité absolue des sièges par un seul parti politique est souvent impossible, ce qui encourage la formation de coalitions comprenant plusieurs partis. Le représentant ou dirigeant de la coalition peut ainsi être nommé par le président pour former un gouvernement.

Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au Gouvernement de la République (Vabariigi Valitsus) représenté et dirigé par le Premier ministre (Peaminister, littéralement « ministre de tête »). Le président de la République nomme un candidat-premier ministre (le plus souvent le représentant/dirigeant d'un parti ou d'une coalition majoritaire) qui doit ensuite être autorisé à former un gouvernement par le Parlement. Une fois nommés, les membres du gouvernement prêtent serment devant le Parlement. Le gouvernement est officiellement composé de 11 ministères ainsi que de la Chancellerie d'État (Riigikantselei) qui organise le travail gouvernemental317.

Le chef de l'État est le président de la République (Vabariigi President), également pourvu du pouvoir exécutif. Il se tient néanmoins écarté du gouvernement. Le président, au minimum âgé de 40 ans, est élu pour cinq ans par le parlement et ne doit appartenir à aucun parti ou mouvement politique durant son mandat. Il promulgue les lois après le vote par le parlement mais dispose néanmoins du droit de renvoyer un texte de loi au parlement, ou encore de consulter la Cour d'État pour en vérifier la constitutionnalité. Il dispose également d'un pouvoir spécial, notamment en cas d'état d'urgence ou de guerre, ainsi qu'un rôle de représentation318.

Personnages de l'état estonien
Portrait d'Alar Karis, Président de la République d'Estonie.
Alar Karis, président de la République depuis le 11 octobre 2021.
 
Portrait de Lauri Hussar, Président du Parlement d'Estonie.
Lauri Hussar, président du Riigikogu (parlement) depuis le 10 avril 2023.
 
Kristen Michal, Premier ministre depuis le 23 juillet 2024
Kristen Michal, Premier ministre depuis le 23 juillet 2024
Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le président de la République dispose d'un droit de grâce. Le système judiciaire estonien est divisé en trois niveaux: les tribunaux administratifs et de comtés en première instance, les cours d'appels de districts en seconde instance, et la Cour d'État (Riigikohus), aussi appelée Cour suprême, en dernière instance. L'ordre administratif du pouvoir judiciaire est assuré par le Conseil d'administration des tribunaux, dirigé par le Juge en chef de la Cour d'État319. La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont également contrôlés par la Cour d'État320. Le droit estonien est de tradition romano-civiliste de type germanique (austro-allemand)321, et dispose que tout accusé, avant d'être condamné, est présumé innocent, et qu'une affaire peut être rejugée en appel sur demande d'une des parties.

Gouvernement
Article détaillé : Gouvernement Michal.

Le Superministeerium, bâtiment regroupant les administrations de plusieurs ministères.
Par rapport au gouvernement Kaja Kallas III, les nouveaux ministres sont indiqués en gras, ceux ayant changé d'attribution le sont en italique.
Fonction	Titulaire	Parti
Premier ministre	Kristen Michal	ERE
Ministre de l'Éducation et de la Recherche	Kristina Kallas	E200
Ministre de la Justice	Liisa Pakosta	E200
Ministre de la Défense	Hanno Pevkur	ERE
Ministre du Climat et de l'Environnement	Yoko Alender	ERE
Ministre des Infrastructures	Vladimir Svet	SDE
Ministre de la Culture	Heidy Purga	ERE
Ministre des Affaires rurales et régionales	Piret Hartman	SDE
Ministre des Affaires économiques et des Technologies de l'information	Erkki Keldo	SDE
Ministre des Finances	Jürgen Ligi	ERE
Ministre de l'Intérieur	Lauri Läänemets	SDE
Ministre de la Santé	Riina Sikkut	SDE
Ministre de la Protection sociale	Signe Riisalo	ERE
Ministre des Affaires étrangères	Margus Tsahkna	E200
Découpage territorial et décentralisation
Article détaillé : Division territoriale de l'Estonie.
L'Estonie est divisée en 79 collectivités locales d'un seul niveau: les communes (kohalik omavalitsus, littéralement « gouvernements-propres locaux »). 64 communes d'Estonie sont dites rurales (en estonien : vallad au pluriel, vald au singulier), 15 autres sont dites urbaines (linnad au pluriel, linn au singulier). Chaque commune est gérée par un conseil municipal (rural : vallavolikogu, urbain: linnavolikogu) élu par les habitants tous les 4 ans, qui élit le maire parmi ses membres et nomme les adjoints au maire322. Le maire (rural : vallavanem, urbain: linnapea) et ses adjoints forment le gouvernement (rural: vallavalitsus, urbain: linnavalitsus). Les communes ont leur propre budget et prélèvent des impôts locaux. Officiellement, les communes organisent les services sociaux, les activités culturelles et sportives, l'aide à la dépendance, le logement, la gestion de l'eau, la salubrité publique, l'ordre public, l'aménagement du territoire, l'urbanisme, les transports publics et prend en charge les équipements publics (écoles, bibliothèques, musées…) sauf si la loi estonienne confie ces services à un tiers323.


Carte d'Estonie avec les limites des differentes communes.
Les communes ont souvent une surface très étendue avec parfois une très faible densité de population et incluent elles-mêmes ou une plusieurs localités (asustusüksus) qui peuvent être des villes (singulier linn, pluriel linnad), des bourgs (alev / alevid), des petits bourgs (alevik / alevikud) ou des villages (küla / külad). Des communes dites rurales peuvent inclure des localités urbaines et des communes dites urbaines peuvent inclure une ou plusieurs localités rurales324. La superficie actuelle des communes date de la réforme de fusion des communes de 2017, qui à fait passer leur nombre de 213 à 79325.

L'Estonie est également découpée en comtés (maakonnad au pluriel, maakond au singulier) qui n'ont pas de rôle politique. Les premiers comtés correspondent aux territoires des premières tribus estoniennes, le développement du féodalisme et la christianisation sous domination allemande ont divisés le territoire en villes, paroisses (kihelkonnad au pluriel, kihelkond au singulier) et en domaines/manoirs. Les comtés réapparaissent sous domination suédoise. Sous le règne polonais, les régions du Sud sont des voïvodies. Sous l'Empire russe, les gouvernements germano-baltes d'Estlande et de Livonie sont divisés en arrondissements (en allemand kreis). Les comtés deviennent une entité territoriale propre lors de l'indépendance de l'Estonie à partir de 1918. Dissous lors de l'occupation soviétique, ils réapparaissent sous une nouvelle forme avec des compétences à partir de 1991. Dotés d'un gouvernement (maavalitsus) jusqu'à une réforme territoriale votée en 2017, les comtés ne conservent aujourd'hui qu'un rôle symbolique sans institution dédiée.

Tendances politiques, partis et élections
Article détaillé : Liste des partis politiques en Estonie.
XVe législature du Riigikogu
(et) XV Riigikogu
XIVe

Description de cette image, également commentée ci-après
Armoiries de l'Estonie.
Présentation
Type	Monocaméral
Lieu	Tallinn
Durée du mandat	4 ans
Début	10 avril 2023
Présidence
Président	Lauri Hussar (E200)
Élection	10 avril 2023
1er vice-président	Toomas Kivimägi (ERE)
Élection	10 avril 2023
2d vice-président	Jüri Ratas (KESK)
Élection	10 avril 2023
Structure
Membres	101 députés
Description de cette image, également commentée ci-après
Composition actuelle.
Données clés
Groupes politiques	
Gouvernement (60)

ERE (37)
E200 (14)
SDE (9)
Opposition (41)

EKRE (17)
KESK (16)
Isamaa (8)
Données clés
Élection
Dernier scrutin	5 mars 2023
Château de Toompea

Description de cette image, également commentée ci-après
Photographie du lieu de réunion.
Divers
Site web	riigikogu.ee
Voir aussi	Riigikogu
Politique en Estonie
modifier

Le système politique estonien, basé sur un régime parlementaire et une volonté de large représentativité, donne un fort pouvoir législatif au moment de son élaboration, ce qui mène à la formation de 16 gouvernements successifs entre 1924 et 1934326. L'entre-deux-guerres est marquée par un fort soutien aux partis agrariens conservateurs et travaillistes patriotiques avec une percée populiste au milieu des années 1930327. Après 1934, une période de transition autoritaire avec l'interdiction temporaire des partis voit au contraire un déséquilibre des pouvoirs en faveur de l'exécutif328, elle entraine la création d'une nouvelle constitution en 1938 avec notamment la création du poste de Président de la République329.

Les occupations successives allemandes et soviétiques à partir de 1940 interrompent la vie politique estonienne. L'URSS organise, via le gouvernement fantoche de la RSS d'Estonie, des élections truquées (faux plébiscites) plaçant systématiquement en tête le Bloc communiste330. La République d'Estonie, constitutionnellement maintenue en 1944, ne contrôle pas le territoire et n'organise plus d'élections, mais possède néanmoins un gouvernement en exil et un service diplomatique installé depuis l'étranger331.

À la fin des années 1980, la révolution chantante réveille la conscience nationale estonienne, jusque-là transmise uniquement dans le cadre privé du fait de la répression politique. Le rétablissement de l'indépendance entraîne ensuite une dislocation de grandes coalitions ayant participé au renouveau politique estonien telles que le Front populaire ou Union de la patrie et engendre une recomposition politique. La nouvelle constitution de 1992 offre un meilleur équilibre entre l'exécutif et le parlement, tout en conservant le rôle central de ce dernier.

La vie politique de l'Estonie après la fin de l'occupation est marquée par des orientations libérales, à la fois sur le plan sociétal (liberté d'expression, pluralité des partis, liberté de la presse...) et économique (privatisations, ouvertures à la concurrence, politique favorable à l'entrepreneuriat...), avec néanmoins l'instauration de prestations sociales en parallèle. La plupart des coalitions au pouvoir depuis 1992 sont dominées par des formations de centre droit ou de droite libérale. Le Parti de la réforme gagne en soutien à partir du début des années 2000 et compte le plus de participations à des gouvernements, avec notamment les premiers ministres Siim Kallas, Andrus Ansip, Taavi Rõivas et Kaja Kallas332. Les plateformes récentes Parempoolsed (centre-droit à droite) et Estonie 200 (centre) se veulent être des alternatives au Parti de la réforme. Plus à droite se trouvent le parti Isamaa, héritier de l'Union de la Patrie333, ainsi que l'Assemblée des Agriculteurs, plus minoritaire, qui se veut héritière des partis agrariens d'avant-guerre334.

La fin des années 2010 est notamment marquée par une montée du populisme d'extrême droite du Parti populaire conservateur (EKRE), issus de la fusion d'anciens partis conservateurs335. Les dirigeants du parti sont ouvertement eurosceptiques, LGBTphobes, anti-immigration et suprémacistes blancs336. Le parti parvient à entrer dans la coalition gouvernementale de 2019 à 2021. Les multiples déclarations des ministres du parti font alors l'objet de nombreuses controverses dans le pays et participent à la démission du premier ministre en 2021337.

Le principal mouvement de gauche est le Parti social-démocrate. Ayant pris part aux gouvernements à de nombreuses reprises, le parti soutien l'amélioration des services publics et l'aide aux plus démunis, et se veut progressiste sur le plan sociétal338. Il a notamment milité en faveur de l'introduction du mariage pour tous en 2023. Le Parti vert est le principal parti écologiste du pays339. Le Parti du futur, beaucoup moins influent, est un mélange de mouvement agrarien et écologiste340.

Le positionnement politique du Parti du centre d'Estonie, héritier du Front Populaire, est sujet à de nombreux débats. Officiellement affiché au centre-gauche, le Parti du centre est parfois perçu comme conservateur sur certains aspects341,342. Il reçoit entre autres un large soutien des membres de la minorité russophone du pays, plutôt conservatrice343,344,345,346,347,348. La ligne du parti fait l'objet de divergences internes qui entraînent le départ de plusieurs responsables fin 2023349.

Il n'existe pas de parti politique ethnique notable en Estonie. En revanche, la politique d'opposition à l'invasion de l'Ukraine par la Russie du gouvernement en 2023 conduit en réponse à la création de micro-mouvements pro-russes très localisés à destination de la minorité russophone, comme Vasakpoolsed se réclamant du communisme350,351, ou encore le parti Ensemble (Koos)352.

Depuis le rétablissement de l'indépendance, le taux de participation aux élections nationales stagne autour de 60%353. Le résultat des élections législatives de 2023 remportées par le Parti de la Réforme accentuent la polarisation entre la coalition gouvernementale (Réforme, Sociaux-démocrates, Estonie 200) vue comme progressiste d'un côté354, et l'opposition (EKRE, Isamaa, Parti du centre) plus conservatrice de l'autre355,356.

En Estonie, l'enregistrement des partis et de leurs membres est rendu public et consultable par tous357.

Depuis 2007, l'Estonie est le seul pays au monde à avoir complètement généralisé le vote par internet dans tous ses scrutins358. L'élection en ligne a lieu sous forme de vote anticipé la semaine précédant le jour de l'ouverture des bureaux de votes physiques358. Les électeurs ayant déjà voté en ligne peuvent alors remplacer leur choix précédent en votant depuis le bureau de vote physique359,360,361. Ce mode de scrutin a néanmoins été critiqué en raison de potentielles failles de sécurité, notamment dans une étude détaillée en 2014362, la plateforme de vote en ligne fait néanmoins l'objet d'améliorations et mises à jour régulières dans ce domaine363. Le record de participation en ligne est atteint lors des Élections législatives de 2023 avec plus de la moitié des voix comptabilisées obtenues par le vote par internet364.

Finances publiques
En Estonie, les prélèvements obligatoires représentaient 32,8 % du PIB en 2022365, soit un taux presque identique à la moyenne des pays membres de l'OCDE, ce taux stagne366. Les cotisations sociales représentent près de 34,75 % du total, soit environ dix points de plus que la moyenne des pays de l'OCDE ; à l'inverse, l'Estonie est l'un des pays développés où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent une part plutôt faible du total des prélèvements obligatoires367.

Les dépenses publiques totalisent 41,5 % du PIB en 2022. Le déficit public a augmenté, atteignant 3 % du PIB en 2023368.

La dette publique de l'Estonie s'établit à 18,5 % du PIB au milieu de l'année 2023, faisant de l'Estonie le pays le moins endetté de toute l'Union européenne369. Le record absolu de la dette publique est de 19,2 % du PIB en 2021, faisant suite à des emprunts contractés pour aider les entreprises et les ménages lors de la pandémie de Covid-19370. L'Estonie est tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIBnote 3, ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.

Les trois principales agences de notation financière attribuent aux obligations estoniennes des notes convenables sans toutefois jamais attribuer les notes maximales. La note de Moody's est la plus élevée de la catégorie moyenne-haute (A1), tandis que Standard & Poor's et Fitch attribuent les notes les plus faibles de la catégorie haute (AA-)371,372.

Défense
Articles détaillés : Forces armées estoniennes et Organisation du traité de l'Atlantique nord.

Organigramme de l'Armée estonienne.
L'Estonie dépense chaque année depuis 2015 plus de 2 % de son PIB dans son armée selon les données du SIPRI373. Pour répondre entre autres, à la menace russe, l'Estonie a augmenté continuellement ses dépenses militaires depuis la fin de l'occupation en 1991, avec plus d'1 milliard d'Euro, soit 2,73 % de son PIB en 2023374. Les forces armées estoniennes sont composées d'une armée de terre, d'une armée de l'air et d'une marine complétées par des unités logistiques de support, une police militaire, une académie militaire, des forces spéciales, un service de renseignement militaire et des unités de cyberdéfense375.


Sous-marin estonien EML Lembit des années 1930, de fabrication britannique. Aujourd'hui Navire-musée au Musée maritime estonien de Tallinn.
Les forces de défense estoniennes se composent principalement de réservistes qui doivent avoir achevé le service militaire au cours des dix dernières années. Le service militaire dure généralement 8 ou 11 mois, est obligatoire pour les hommes âgés de 17 à 27 ans inclus, et volontaire pour les femmes376,377. La partie active des forces armées se compose de 43 000 soldats, dont 4200 professionnels à plein temps. En comptant les réservistes et les appelés, l'armée estonienne dispose de 230 000 soldats mobilisables à tout moment, soit 20 % de la population378. Comme ses voisins lettons et finlandais, l'Estonie applique le principe de défense totale, à savoir l'implication de la société tout entière dans la protection du pays contre les agressions extérieures379. Elle compte entre autres pour cela sur sa propre organisation paramilitaire : la Ligue de défense estonienne qui prépare la population aux situations de combats et de crises. Elle compte près de 30 000 volontaires380.


Soldate volontaire de la Ligue de défense lors d'un exercice (2023).

Soldat estonien dans les rues de Bagdad pendant la guerre en Irak.
L'occupation de l'Estonie par l'URSS a été à l'origine de la militarisation de nombreuses localités telles que Tartu, devenue ville fermée, ou encore l'aéroport de Pärnu381,382. Les derniers soldats de l'Armée rouge (devenue armée russe) ont quitté le territoire en 1994383. Une partie des installations, alors vétustes, ont été progressivement rénovées pour accueillir l'armée estonienne reconstituée.

L'Estonie est engagée dans une coopération avancée avec la Lettonie et la Lituanie en matière de défense avec notamment plusieurs bataillons communs384. L'Institut de défense de la Baltique, commun aux trois pays baltes, est basé à Tartu385. L'Estonie participe également à la Politique de sécurité et de défense commune de l'UE via son engagement au sein du groupement tactique nordique386,387.

L'Estonie a rejoint l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) en 2004 et sa défense est assurée en collaboration avec plusieurs membres de l'alliance. La Police de l'Air baltique est chargée de lutter contre les multiples violations de l'espace aérien des pays baltes par la Russie388,389. De 2014 à 2023, la mission dispose d'unités sur la Base aérienne d'Ämari et a vu se succéder le Danemark, l'Allemagne, l'Espagne, le Royaume-Uni, la Belgique, l'Italie, la France, la Tchéquie, la Pologne et les États-Unis sur le sol estonien390,391. La base est temporairement fermée pour rénovation en 2024392.

Un bataillon multinational de 2 200 soldats du Plan d'action « réactivité » de l'OTAN est également présent sur la Base militaire de Tapa depuis 2022 avec des troupes britanniques, américaines, française, danoises, et islandaises393.

L'Estonie possède d'une expertise reconnue dans le domaine de la cyberdéfense. Elle possède depuis 2006 une unité spécialisée, le CERT (en Anglais Computer Emergency Response Team, littéralement « Équipe d'interventions rapides d'urgence informatique »), au sein de son administration394. Elle accueille depuis 2008 le Centre d'excellence pour la cyberdéfense en coopération de l'OTAN292.

Depuis les années 1990, l'Estonie a participé à de nombreuses opérations militaires extérieures dans le cadre des Nations unies (Croatie, Liban, Syrie et Mali), de l'Europe (Bosnie, Macédoine, Corne de l'Afrique et en Centrafrique) et de l'OTAN (Bosnie, Méditerranée). L'Estonie a également participé à la Guerre en Irak et est plus récemment intervenue en Afghanistan aux côtés des États-Unis, et au Mali aux côtés de la France395.

Appartenance à des organisations internationales
Article détaillé : Relations entre l'Estonie et l'Union européenne.
Après son indépendance, l'Estonie a intégré la Société des Nations en 1921396. Elle fait partie des Nations unies depuis le rétablissement de son indépendance en 1991397. À ce titre, l'Estonie à participé à plusieurs missions de maintien de la paix en Europe, Afrique et au Moyen-Orient. L'Estonie a fait partie du Conseil de sécurité des Nations unies en 2020 et 2021398.

En 1995, l'Estonie signe un traité de libre-échange avec l'Union européenne et ouvre la question de son adhésion à cette dernière. Un autre accord d'harmonisation avec l'UE et déjà ratifié par la plupart des pays de l'ancien bloc de l'Est est signé en 1995. L'accord n'est ratifié par l'UE qu'en 1998, mais l'Estonie participe aux discussions stratégiques dès 1995 du fait de son développement économique prématuré. Les négociations d'adhésion se tiennent de 1999 à 2002, suivies par le traité d'adhésion et l'approbation par référendum en 2003, et l'entrée dans l'union européenne en 2004 aux côtés de 9 autres pays399. L'Estonie fait partie de l'espace Schengen depuis 2007, et de la Zone euro depuis 2011400. Sur la période 2021-2027, la contribution de l'Estonie au Budget de l'UE est de 320 millions d'Euros, en augmentation. Les fonds européens reçus par l'Estonie sont plus élevés que sa contribution à l'UE401,402. Ce statut de bénéficiaire net pourrait toutefois évoluer après 2027403. Le siège de l'Agence européenne de gestion des systèmes d'information (EU-LISA) est situé à Tallinn depuis 2012404. L'Estonie a exercé la Présidence du Conseil de l'Union européenne dans la seconde moitié de l'année 2017405.


L'Estonie, État membre de l'Union européenne.
Outre sa proximité culturelle, l'Estonie entretient des relations très étroites avec les Pays nordiques sur de nombreux aspects, notamment des coopérations en matière d'éducation, de défense, de finance et d'administration406,407,408,409,410,411. Le Conseil nordique des ministres possède une représentation officielle à Tallinn et des bureaux à Tartu et Narva412,413,414. L'Estonie est membre de l'Assemblée balte et du Conseil des ministres baltes aux côtés de la Lettonie et de la Lituanie415,416. L'Estonie fait également partie du format Nordic-Baltic Eight (NB8) regroupant les coopérations nordiques et baltes417.

L'Estonie fait également partie de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), du Conseil de l'Europe, et du Conseil des États de la mer Baltique. L'Estonie est aussi membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie418.

Politique étrangère et diplomatie
Article détaillé : Politique étrangère de l'Estonie.

Première page du Traité de paix de Tartu de 1920, premier document reconnaissant la souveraineté de jure de la jeune République d'Estonie.
La République d'Estonie est reconnue par la plupart des pays du monde. En 2022, elle entretient des relations diplomatiques avec 191 pays et possède 41 ambassades419. Elle est également représentée auprès des grandes organisations internationales dont elle fait partie telles que l'ONU et l'UE.

L'existence en droit de l'Estonie est reconnue pour la première fois par une puissance étrangère, la Russie bolchévique perdante de la Guerre d'indépendance, lors du traité de Tartu de 1920420. Les grandes puissances de l'Entre-deux-guerres doutent de la viabilité politique et économique du jeune État estonien, avant de le reconnaître officiellement à partir de 1921421,422. Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'Estonie est officiellement neutre mais subit les pressions politiques de l'URSS, qui finit par l'envahir et l'occuper en 1940423,424,425.

Les représentations diplomatiques dans les pays du Bloc de l'Ouest sont les seules administrations estoniennes à ne pas être passées sous contrôle soviétique lors de l'invasion426. Les légations à l'étranger maintiennent un embryon d'État estonien, en particulier depuis les villes de Londres et New York, et continuent de délivrer des passeports et d'aider les estoniens réfugiés427. Pendant cette période, l'Estonie est le seul des trois pays baltes à posséder un gouvernement en exil, non reconnu à l'étranger, mais qui maintient la continuité constitutionnelle de la République jusqu'au rétablissement de son indépendance428,429.

Après 1991 et la fin de l'occupation, la politique étrangère de l'Estonie est marquée par une volonté de réintégration dans l'espace politique et économique européen et plus largement occidental, ainsi qu'une sortie rapide de la sphère d'influence de la Russie, perçue comme une menace pour sa souveraineté430,431. Les deux pays maintiennent néanmoins une coopération transfrontalière minimale malgré un désaccord sur les frontières432,433,434. L'Estonie travaille à sensibiliser l'opinion internationale en témoignant des conséquences de l'impérialisme russe et soutient les pays menacés ou attaqués par la Russie, ce qui a pour effet de régulièrement détériorer les relations avec cette dernière435,436. L'Estonie réagit à l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 en apportant à l'Ukraine la plus forte aide rapportée au PIB parmi les pays alliés437,438.

L'Estonie entretient de proches relations avec les pays nordiques via le format Nordic-Baltic Eight, avec lequel elle mutualise une partie de ses activités diplomatiques439,440,441,442. Elle entretient des liens plus étroits avec la Finlande avec laquelle elle partage une culture similaire, et dans une moindre mesure avec la Suède, dont l'Estonie est une ancienne colonie443,444,445. À partir de 1999, l'Estonie revendique son identité nordique, bien qu'elle ne fasse pas partie du groupe des pays nordiques constitué lorsque l'Estonie était sous occupation446,447.


Représentations diplomatiques de l'Estonie à travers le monde. L'Estonie entretient des relations diplomatiques avec de nombreux pays en gris sans toutefois avoir de représentation permanente sur place.
De nos jours, l'Estonie fournit des services d'assistance et d'expertise en administration numérique à d'autres États et gouvernements dans le monde, ce qui lui permet de d'acquérir un certain soft power448,449,450. Le pays aide ainsi au développement des systèmes d'informations souverains de divers pays, notamment en Afrique451,452. Elle collabore également avec d'autres pays européens comme l'Ukraine, ou encore des organismes internationaux comme l'Organisation mondiale de la santé453,454. L'Estonie possède elle-même une ambassade digitale au Luxembourg à la suite d'un partenariat entre les deux pays455,456. Elle héberge une partie des données souveraines de l'Estonie et permet de les préserver en cas d'éventuelle invasion.

L'Estonie dépense 0,16 % de son PIB dans des programmes humanitaires et d'aide au développement et se donne pour objectif d'augmenter sa participation à 0,30 % en 2030457.

Symboles nationaux
Articles détaillés : Armoiries de l'Estonie, Drapeau de l'Estonie et Mu isamaa, mu õnn ja rõõm.

Les armoiries de l'Estonie trouvent leurs sources dans celles de la région de Tallinn, elles-mêmes venues du Danemark lors des Croisades baltes.
Les symboles actuels de l'Estonie datent de son indépendance au début des années 1920 et proviennent tant de son origine indigène fennique que des influences allemandes et scandinaves sur le pays.

Le drapeau national est constitué de trois bandes horizontales superposées de couleurs bleue (haut), noire (milieu) et blanche (bas). Le format du drapeau trouve sa source dans la tradition germanique des associations d'étudiants pendant la domination allemande de cette région (alors partie de l'Empire russe) au XIXe siècle. Le drapeau est d'abord celui de la Société des étudiants estoniens de l'université de Tartu avant de devenir le drapeau ethnique du peuple estonien. Le drapeau est installé devant chaque bâtiment lors des fêtes nationales et son utilisation fait l'objet de règles strictes énoncées dans une loi de 2005458. Des modifications du drapeau incluant une croix scandinave pour rappeler l'identité nordique de l'Estonie ont plusieurs fois été proposées sans succès459,460.

Les armoiries de l'Estonie sont le symbole officiel de l'État estonien. Elles représentent trois lions bleus l'un sur l'autre. Elles trouvent leur source dans les armoiries de Tallinn et de l'ancienne province d'Estlande, elles-mêmes basées sur les armoiries du Danemark, dont la région et la ville sont des anciennes colonies. Les armoiries font également l'objet d'une loi spécifique datant de 2001461.

L'hymne national de l'Estonie est Mu isamaa, mu õnn ja rõõm, écrit par l'écrivain et poète Johann Voldemar Jannsen sur une mélodie du compositeur allemand Fredrik Pacius. La mélodie, également connue en Suède est initialement celle de Maamme, l'hymne national de la Finlande et a connu un succès populaire après avoir été chantée au Festival estonien de la Chanson en 1869462. Malgré des propositions faites au Riigikogu, l'utilisation de l'hymne n'est pas encadrée par la loi463.

D'autres symboles issus de la nature ont également été choisis à la suite de consultations populaires. Ainsi, le Bleuet est la fleur nationale, l'Hirondelle rustique, le Hareng baltique, le Machaon et le Loup eurasien sont respectivement les oiseau, poisson, papillon et mammifère nationaux464,465,466,467. Le Calcaire gris est la pierre nationale468.

Lors de l'occupation soviétique, les trois symboles de l'État estonien sont interdits et leur utilisation est punie de déportation ou d'une peine de prison469. Les Estoniens chantent néanmoins un hymne non officiel Mu isamaa on minu arm lors des démonstrations publiques et trouvent des moyens détournés pour montrer les couleurs nationales470,471.

Population et société
Article détaillé : Estoniens.
Démographie
Article détaillé : Démographie de l'Estonie.
D'après le Statistikaamet, 1 366 491 habitants vivent en Estonie au 1er janvier 2024472. D'après Eurostat la population de l'Estonie représente 0,3 % de la population de l'Union européenne473. Au 7 juin 2023, 453 864 personnes, soit plus de 33 % d'entre eux, vivent dans la capitale Tallinn474.

L'Estonie organise des recensements environ tous les 10 ans, y compris pendant l'occupation soviétique. Le dernier grand recensement date de 2021475.


Espérance de vie en Estonie.
L'Estonie connait des variations brutales de population tout au long de l'histoire en raison des multiples guerres, invasions étrangères, famines et épidémies. L'Estonie passe de 240 000 à 100 000 habitants après la Guerre de Livonie au Moyen Âge. La population atteint environ 350 000 habitants à la fin du XVIIe siècle, mais est touchée par une grande famine, une épidémie de peste et la Grande guerre du Nord, réduisant à nouveau sa population à 150 000 habitants en 1712. L'absence de guerre et le développement du commerce au XIXe siècle porte la population à 730 000 en 1850. L'Estonie en plein processus d'indépendance vis-à-vis de l'Empire russe connait ensuite une transition démographique, quoique freinée par la première guerre mondiale. Le pays vit aussi à cette époque un Exode rural, bien que la majorité de la population vive encore dans les campagnes jusqu'à l'entre-deux-guerres100.


Évolution animée de la pyramide des âges de l'Estonie.
La Seconde Guerre mondiale, les déportations puis la colonisation russe ethnique durant l'occupation soviétique changent drastiquement la composition de la population du pays. En 1953, la colonisation russe porte la population à un niveau similaire à celui d'avant-guerre. La population d'Estonie atteint un pic à plus d'1,5 million d'habitants en 1989 avant de baisser progressivement après la dislocation de l'URSS et le départ de certains colons russes. En 2015, la population atteint son plus bas niveau depuis le rétablissement de l'indépendance avec 1,313 million de personnes476. La population augmente à nouveau légèrement chaque année depuis 2016, principalement en raison de l'immigration477,478.

Dans des projections allant jusqu'à l'année 2080, l'office des statistiques d'Estonie prévoit une stagnation ou une baisse progressive de la population selon différents scénarios incluant la fécondité et l'immigration479.

L'augmentation de l'espérance de vie moyenne en Estonie est la plus rapide de toute l'Union européenne. L'espérance de vie moyenne est de 78,82 ans, et reste néanmoins en dessous de la moyenne européenne, et connait un écart important entre les sexes: les hommes vivent en moyenne 8,4 années de moins que les femmes480,481.

Citoyenneté, minorités nationales et migrations
Nationalité ethnique et minorités nationales
La République d'Estonie reconnait une distinction entre la citoyenneté (ou nationalité politique) et la nationalité ethnique (ou culturelle) d'un individu. Les résidents d'Estonie peuvent déclarer leur appartenance ethnique lors des recensements. L'État publie des statistiques ethniques et donne à partir de 1925 un cadre spécifique aux minorités nationales. La loi sur l'autonomie culturelle de 1993 considère comme minorité nationale un groupe ethnique distinct des estoniens ayant des liens durables avec le pays, et permet aux membres de ces minorités de conserver leurs spécificités (langue, culture, religion...)482. Le ministère de la Culture recense 211 groupes ethniques différents sur le territoire national483.


Part de la population Russe ethnique dans chaque comté d'Estonie (2020).
Les minorités nationales historiques d'Estonie (Allemands de la baltique, Suédois d'Estonie, Juifs, Lettons et Russes baltes) formaient ensemble environ 12 % de la population avant la Seconde Guerre mondiale484. Les invasions allemandes et soviétiques pendant la guerre entraînent le déplacement des allemands, la fuite des suédois et l'extermination des juifs. Pendant l'occupation soviétique, la colonisation de peuplement augmente fortement le nombre de Russes ethniques, atteignant 30,3 % de la population totale en 1989. Ils bénéficient alors d'un système de ségrégation sociale mis en place par les autorités et disposent de leurs propres quartiers, écoles et institutions dans leurs propres langues ainsi que d'emplois plus attractifs485. Les russes ethniques perdent leurs privilèges lors du rétablissement de l'indépendance en 1991 et se retrouvent ainsi marginalisés en raison de leur faible intégration dans la société486. La situation des russes ethniques fait encore de nos jours l'objet de nombreux débats et controverses en Estonie. Néanmoins, cette minorité s'intègre progressivement et sa culture et son mode de vie tendent à converger avec ceux des Estoniens ethniques487.

Citoyenneté

Passeport de citoyen estonien (2021).

Passeport délivré aux personnes à la citoyenneté indéterminée (2021).
L'accession à la citoyenneté estonienne repose sur le droit du sang : un individu l'obtient dès sa naissance si au moins un des parents est citoyen estonien. Ainsi, lors du rétablissement de l'indépendance en 1991, les citoyens estoniens de l'entre-deux-guerres et leurs descendants (quel que soit leur groupe ethnique/appartenance à une minorité nationale) ont pu obtenir ou récupérer automatiquement la citoyenneté488. En 2021, 1 128 433 habitants du pays sont des citoyens estoniens, soit environ 80 % de la population489. Il est possible d'acquérir la citoyenneté du pays par naturalisation490. Cependant, l'Estonie n'accepte pas la possession de la double citoyenneté pour les citoyens naturalisés491,490.

Après 1991, l'Estonie indépendante refuse de donner de manière automatique la citoyenneté estonienne aux ex citoyens soviétiques arrivés lors des déplacements de populations organisés par l'URSS. L'Estonie invoque alors la transgression par l'URSS de l'article 49 de la Quatrième convention de Genève interdisant à une puissance occupant un territoire d'y transférer sa population civile, et le principe de droit international Ex injuria jus non oritur (« les actes illégaux ne font pas loi »)492,493,494,495.

Parmi les ex citoyens soviétiques et leurs descendants, 180 000 personnes (souvent d'ethnie russe, biélorusse ou ukrainienne) sont devenus des citoyens estoniens via les procédures régulières de naturalisation depuis 1991489. Près de 80 000 ex-citoyens soviétiques résidents ont choisi la citoyenneté russe et vivent en tant qu'étrangers sur le sol estonien. Près de 60 000 autres n'ont engagé aucune procédure de naturalisation depuis 1991, et ont depuis obtenu par défaut le statut controversé de personnes à la citoyenneté indeterminée. Leurs descendants bénéficient néanmoins de facilités pour obtenir la citoyenneté estonienne488,489.

Migrations, populations étrangères et diaspora
À partir des années 2010, l'Estonie met en place diverses mesures pour attirer les étudiants, entrepreneurs et employés qualifiés du monde entier, l'origine des immigrants tend depuis à se diversifier489. Le pays comptait en 2021 20 000 citoyens de l'Union européenne (hors Estoniens) dont des Lettons (5 038), Finlandais (4 677), Lituaniens (1 871), Allemands (1 796), Français (1 300) et Italiens (1 267)496. Le nombre de citoyens ne venant ni d'UE, ni des pays slaves orientaux (Russie, Ukraine, Bélarus) passe de 6 885 en 2018 à 17 052 en 2023489. En 2021, l'Estonie comptait ainsi plus de 2 000 ressortissants africains, dont la moitié venant du Nigeria, et près de 7 000 asiatiques dont 1 300 Indiens496. Enfin l'Estonie compte près de 2 000 personnes provenant d'Amérique, dont 855 ressortissants des États-Unis496.

Selon Eurostat, l'Estonie possède en 2014 la quatrième plus forte proportion d'étrangers et non-nationaux parmi les pays de l'Union européenne, derrière le Luxembourg, Chypre et la Lettonie497. À partir de 2015 le population augmente grâce à l'immigration, ce qui lui permet de compenser la faible natalité498. En 200 595 habitants du pays étaient nés à l'étranger, soit environ 15 % de la population499. À la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, près de 121 000 Ukrainiens, ont fui la guerre en passant par l'Estonie où ils bénéficient d'une protection temporaire500,501. La population d'Ukrainiens installés de manière permanente en Estonie passe de 15 934 en 2022 a 48 712 personnes en 2023489.


Carte de la diaspora estonienne dans le monde.
L'Estonie a connu plusieurs vagues d'émigrations, notamment lors des différentes guerres et invasions. Le ministère des Affaires étrangères estime à 200 000 le nombre de personnes d'origine estonienne à travers le monde, et mène une politique active de lien avec la diaspora estonienne502. La Finlande voisine compte environ 50 000 Estoniens, tandis que la Suède, les États-Unis et le Canada comptent chacun entre 20 000 et 30 000 citoyens estoniens503,504,505. Toronto est la ville qui compte le plus d'Estoniens à l'étranger, elle héberge les organisations et réseaux d'Estoniens les plus actifs506,507.

Famille, sexualité et égalité des sexes
Article détaillé : Droits LGBT en Estonie.
En 2022, le taux de fécondité en Estonie est d'environ 1,41 enfant par femme, en baisse depuis 2018508.

Du Moyen Âge jusqu'au XVIIIe siècle, les indigènes estoniens sont décrits comme ayant des mœurs plus libres concernant les relations sexuelles prénuptiales que les autres populations vivant sur le territoire509. Pendant l'occupation soviétique, les relations hors mariages sont dissimulées car non acceptées par la société. L'absence de politique de santé sexuelle à destination de la population et d'accessibilité des moyens de contraception engendre alors un taux de naissance élevé dans la jeunesse ainsi qu'un usage étendu d'Interruptions volontaires de grossesse (autorisées en 1955) et une prolifération des maladies sexuellement transmissibles510,511,512,513.

Le rétablissement de l'indépendance de l'Estonie en 1991 génère plusieurs mutations dans les familles estoniennes. À partir de 1996, l'État met en place une politique active de prévention et d'éducation sexuelle, faisant chuter drastiquement le taux de naissance et d'avortements514,513. Le taux de mariage pour 1 000 habitants chute brutalement pour ensuite stagner entre 4 et 5515. En 2022, le taux de mariage est de 5,27 mariages pour 1 000 habitants, un chiffre plus élevé que la moyenne européenne (4,2)516. Le taux de divorce connait un pic dans les années 1990 avant de redescendre a entre 1 et 2 divorces pour 1 000 habitants515. La majorité sexuelle est fixée à 16 ans depuis 2022517. Depuis 2014, l'Estonie reconnait l'union civile comme forme d'alternative au mariage, néanmoins les décrets d'application ne sont pas votés en même temps, créant des vides juridiques multiples jusqu'en 2023518.


Marche des fiertés de Tallinn en 2023.
L'Estonie indépendante d'avant-guerre applique les anciennes règles de l'Empire russe contre l'homosexualité jusqu'en 1929, date à laquelle les relations homosexuelles sont légalisées519,520,521. L'homosexualité est bannie par Staline pendant l'occupation soviétique, puis classée comme maladie mentale jusqu'à la révolution chantante à la fin des années 1980, ou se tiennent les premières réunions et conférences sur les minorités de genre522,523. Les droits des personnes LGBT s'améliorent progressivement dans l'Estonie indépendante, entre autres grâce au militantisme524,523. Les lois contre la discrimination, reconnaissant les unions de couples de même sexe à l'étranger, l'adoption pour les couples homosexuels et le droit de changer de genre à l'état civil pour les personnes transgenres sont votées dans les années 2010525. Le mariage homosexuel est autorisé à partir de 2024526,527. Sur les questions LGBT, l'Estonie est de nos jours perçu comme le pays le plus progressiste et libéral parmi les pays d'Europe centrale et orientale, souvent dominés par le conservatisme528,529,530,525. Il existe néanmoins des différences entre les générations, les populations plus jeunes étant en moyenne plus tolérantes que les personnes âgés531.

Dans la société indigène estonienne médiévale, les femmes disposent de droits significatifs, comme le droit d'hériter des terres532. Le patriarcat s'impose progressivement, en raison de l'européanisation/christianisation de la société, ainsi l'élite nationaliste estonienne du XIXe siècle est dominée par les hommes533. Selon l'Institut européen pour l'égalité (EIGE), l'Estonie possède de nos jours un index d'égalité de genre de 60/100 en 2023, faisant de l'Estonie l'un des pays d'Europe avec le moins d'égalité entre les sexes534. Non documentées et largement ignorées pendant l'occupation soviétique, les violences domestiques et/ou sexuelles à l'égard des femmes et des mineurs sont un fléau dont la prise en charge par les autorités n'a réellement débuté qu'à partir du début des années 2000535. Si l'Estonie est l'un des rares territoires de l'ancien Bloc de l'Est à avoir pris des mesures pour lutter contre les violences, elles restent néanmoins largement en deçà des politiques menées en Europe de l'Ouest536.En outre, l'écart de salaire entre hommes et femmes s'élève à 19 %, la moyenne des pays de l'OCDE étant 12 %537. L'un des facteurs d'inégalité est entre autres l'inégalité de temps entre les congés maternités (l'un des plus longs en Europe) et les congés paternités entraînant des répercussions sur les carrières professionnelles538,539. L'Estonie mène néanmoins une politique active contre les inégalités des genres, qui tendent à se réduire537,540,541.

Langues
Articles détaillés : Estonien et Langues en Estonie.

Carte des langues fenniques.
L'estonien est la langue officielle de l'Estonie et est parlée par 84% de la population (dont 67% en tant que langue maternelle)542,543. La Loi sur les langues de 2011 donne à l'État la responsabilité de préserver la langue estonienne ainsi que ses dialectes régionaux543. L'usage de l'Estonien est régi par le Conseil de la langue estonienne (Eesti keelenõukogu)543. L'Estonie mène une politique active de protection de sa langue dans l'espace public via différentes lois (notamment inspirées de la Loi 101 de protection du français au Québec) et dispose d'une administration dédiée, le Keeleamet544. L'Estonie reconnait également l'usage de la Langue des signes estonienne543,545. Malgré un attachement à la langue nationale, l'Estonie reste marquée par un fort multilinguisme : En 2021, 240 langues maternelles étaient recensées à travers le pays et 76% des habitants maitrisaient au moins une langue étrangère542,546.

Seuls pays au monde a posséder des langues officielles fenniques, l'Estonie et la Finlande sont engagées dans la préservation des langues et des cultures indigènes fenniques (et plus largement finno-ougriennes et ouraliennes) présentes en Estonie, Finlande, Lettonie, Scandinavie, ainsi qu'en Russie où elles sont réprimées547,548,549,550,551,552. Le Finnois, cousin de l'Estonien, est par ailleurs la quatrième langue la plus parlée du pays, avec 10,7% de locuteurs dans la population en 2021546.


Zone d'usage de l'Estonien et ses dialectes.
L'Estonien du Nord et l'Estonien du Sud formaient deux groupes de langues distinctes au Moyen Âge553. L'Estonien du Nord du pays a ensuite gagné en influence grâce au développement de l'imprimerie dans la région, puis s'est imposé comme norme pour l'Estonien standard au XIXe siècle, y compris à Tartu, foyer intellectuel du pays pourtant situé au Sud553. Les langues sud-estoniennes, dont les peuples Võros et les Setos comptent le plus grand nombre de locuteurs, sont officiellement considérés comme des dialectes554. Du Moyen Âge au XIXe siècle, les langues indigènes se mélangent aux langues et dialectes des colons allemands et scandinaves. Ainsi l'Estonien a reçu une très forte influence de l'allemand et des langues germaniques au sens large, notamment dans son vocabulaire et sa grammaire555,556.

La langue allemande a été largement parlée en Estonie jusqu'au début du XXe siècle et le départ des allemands ethniques. En 2021, l'allemand est parlé par 6,9% de la population et subsiste encore largement dans les noms propres des personnes et des lieux à travers le pays557,558,559,546.

Initialement peu développé sur un territoire germanisé pendant des siècles, l'enseignement du Russe y est imposé à partir de la russification de l'Empire à la fin du XIXe siècle, puis est rendu à nouveau obligatoire pendant l'occupation soviétique. D'après le recensement de 2021, le russe est parlé par 66,6% de la population d'Estonie, mais est associé à l'impérialisme de la Russie, et son usage et son apprentissage sont progressivement abandonnés par la population estonienne indigène560,561,562,563,546. Le russe est cependant encore largement utilisé au sein de la minorité russe ethnique546.

Avec 47% de locuteurs dans la population, l'anglais est en 2021 la langue étrangère la plus largement comprise, parlée et apprise par la jeunesse, et elle remplace le russe en tant que seconde langue pour les générations d'Estoniens nés après le rétablissement de l'indépendance546,564,565. En plus de l'anglais et des trois langues historiques du pays (Estonien, Russe et Allemand), le Français est enseigné dans de nombreuses écoles, l'Estonie étant membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie566.

Religions et croyances
Articles détaillés : Religion en Estonie et Mythologie estonienne.

Religions en Estonie (2021)

Sans religion (58,4 %)
Orthodoxie (16,3 %)
Protestantisme Luthérien (7,7 %)
Autres chrétiens (2,7 %)
Islam (0,5 %)
Néopaganisme estonien (0,5 %)
Bouddhisme (0,2 %)
Autres religions (0,9 %)
Non-déclaré (12,7 %)
L'article 40 de la Constitution de 1992 garantit aux individus et organisations la liberté de conscience, de religion et de croyance567. La République d'Estonie n'a pas de religion d'État, mais reconnait l'organisation des cultes et leur fournit un cadre juridique via la loi sur les églises et congrégations de 2002568,569. Certaines missions liées à l'État civil, comme l'enregistrement des mariages, peuvent être assurées par des congrégations religieuses via des accords avec le ministère de l'Intérieur570,571. L'Estonie est un des rares pays en Europe ou la religion historique dominante (protestantisme luthérien) est différente de la religion majoritaire en nombre d’adeptes (orthodoxie)572,573.

En 2021, 58,4 % de la population déclarait n'appartenir à aucune religion et en 2009, seuls 14 % des habitants déclaraient que la religion avait une place importante dans leur vie574. De ce fait, l’Estonie est le pays le moins religieux du monde en terme d'appartenances déclarées575,576,577.

Les premières populations d'Estonie pratiquent initialement des rites païens autour de pierres ou de bosquets sacrés578,579. Ils prient ensuite leurs propres divinités liées à la religion nordique ancienne, du fait des échanges avec les peuples scandinaves pendant l'Âge des Vikings. Le catholicisme des colons allemands apporté lors les croisades baltes du XIIIe siècle est massivement remplacé par le protestantisme luthérien, venu directement d'Allemagne continentale à partir du XVIe siècle, puis renforcé par la conquête suédoise à partir du XVIIe siècle, avec une parenthèse piétiste580. Du fait de la séparation sociale avec l'élite allemande, les paysans estoniens ne sont pas complètement convertis et certains continuent de pratiquer des rites païens en parallèle, créant des formes de syncrétismes581,580.

À partir du XIXe siècle, les nationalistes estoniens cherchent à s'émanciper des croyances venues de l'extérieur et créent leur propre religion néo-païenne à la fois basée sur les pratiques folkloriques anciennes et sur l'invention artificielle de nouveaux dieux, créant un panthéon et une mythologie582. Dans l'Estonie indépendante de l'entre-deux-guerres, près de 80 % des estoniens se déclarent toujours luthériens, mais seulement 27 % d'entre eux déclarent participer activement à la vie des congrégations583,584. Les invasions allemandes et soviétiques pendant la Seconde Guerre mondiale conduisent les membres du clergé à fuir le pays584. Pendant l'occupation soviétique, les croyances religieuses sont rejetées par le pouvoir soviétique, qui cherche à y imposer son idéologie584. L'église luthérienne connait alors un fort déclin dans les années 1970584.

Les religions connaissent un léger regain d’intérêt au moment du rétablissement de l'indépendance, même si la société est en très grande majorité laïcisée584. Les membres de la minorité russe ethnique, plus croyants et conservateurs, retrouvent l'Église orthodoxe qui devient la première religion du pays en nombre d'adhérents. La religion luthérienne domine néanmoins toujours la culture et la société estonienne: une grande partie du patrimoine bâti religieux, des traditions ainsi que les fêtes et jours fériés sont luthériennes, à la manière des pays voisins (Finlande, Suède et Lettonie).

Monuments religieux notables d'Estonie
Cathédrale luthérienne Sainte-Marie de Tallinn.
Cathédrale luthérienne Sainte-Marie de Tallinn.
 
Cathédrale orthodoxe Alexandre-Nevski de Tallinn.
Cathédrale orthodoxe Alexandre-Nevski de Tallinn.
 
Ruines de la Cathédrale catholique de Tartu, endommagée pendant la Réforme protestante.
Ruines de la Cathédrale catholique de Tartu, endommagée pendant la Réforme protestante.
 
Église baptiste Saint-Olaf de Tallinn, anciennement église luthérienne scandinave.
Église baptiste Saint-Olaf de Tallinn, anciennement église luthérienne scandinave.
L'Estonie compte aujourd'hui une large diversité de religions minoritaires telles que les Catholiques, les Orthodoxes vieux-croyants, les Juifs d'Estonie, les néo-païens, les Bouddhistes, les Musulmans ou encore d’autres branches du protestantisme (Baptistes, Pentecôtistes...). Les syncrétismes entre les croyances païennes indigènes et les religions chrétiennes sont encore présentes de nos jours chez les peuples autochtones Setos (orthodoxes) et Võros (luthériens) dans le Sud du pays. Par ailleurs, les Témoins de Jéhovah sont considérés comme une religion en Estonie.

La sécularisation puis l'ouverture et la libéralisation du pays après 1991 voit apparaître une forme consumériste de la spiritualité585,586,587. Des croyances multiples inspirées du néo-paganisme estonien se mélangent aux pratiques répandues dans le monde occidental basées sur le New Age ou l'Ésotérisme586. L'Estonie compte de nos jours une forte concentration d'entrepreneurs proposant des activités basées sur ces croyances, notamment des pseudo-médecines comme le Reiki ou la médecine chinoise588,589.

Éducation

Ancienne école de Palamuse datant du XVIIe siècle, devenue un musée.
L'origine du système d'éducation formelle en Estonie remonte aux premières écoles religieuses fondées pendant la colonisation allemande au Moyen Âge à destination des Allemands-baltes. Par la suite, le règne suédois du XVIIe siècle et le développement de la pensée protestante parmi les allemands encourage l'accès à l'instruction pour les paysans autochtones590. Ainsi, aux XVIIIe et XIXe siècles, les indigènes estoniens comme les germano-baltes font partie des peuples avec le plus fort taux d'alphabétisation de tout l'Empire russe : plus de 90% des habitants des provinces d'Estlande et Livonie savent lire et écrire, alors que les trois quarts de la population totale de l'Empire sont analphabètes591,592.

L'éducation en Estonie est historiquement associée à la ville de Tartu, lieu de fondation des premières écoles notables et siège de la principale université du pays et du ministère de l'Éducation et de la Recherche593.

D'après Eurostat, les dépenses d'éducation représentent 6,4 % du PIB, faisant de l'Estonie le quatrième pays européen en la matière après l'Islande, la Belgique et la Suède594,595. La politique de l'éducation est assurée par le gouvernement via le ministère, qui détermine les objectifs et la durée des études, la liste des matières obligatoires (incluant le nombre de leçons et leur contenu), les options et les conditions de sélection des matières, ainsi que les exigences de calendrier et d'obtention du diplôme596,597. Depuis le rétablissement de l'indépendance, le système estonien est caractérisé par une importante autonomie accordées aux écoles, qui sont libres d'élaborer leurs propres programmes sur la base des standards établis par le ministère598,599,596. Depuis 2002, la politique éducative de l'Estonie tend à développer l'apprentissage par la pratique et l'acquisition de compétences tout au long de la vie596.


Schéma du système éducatif estonien (en anglais).
Le financement, la gestion des écoles publiques (incluant la restauration scolaire et le recrutement des professeurs) est assurée en priorité par les communes600. Il existe cependant des écoles d'État, directement financées et gérées par ce dernier, ainsi que des écoles privées601. Si le système éducatif a été largement modifié pendant l'occupation soviétique, la vie scolaire et étudiante estonienne après le rétablissement de l'indépendance reste imprégnée de l'héritage culturel allemand et nordique. On y retrouve ainsi les journées de cours se terminant tôt dans l'après-midi, les gymnases, le format des cours de 45 minutes (héritage du quart d'heure académique) ainsi que les associations étudiantes de type Corps et Studentenverbindung.

L'éducation préscolaire est dispensée dans des écoles maternelles (appelées Lasteaed, « jardin d'enfants ») ouvertes à partir de 1,5 an et jusqu'à sept ans. Si l'éducation n'est pas obligatoire avant sept ans, 94 % des enfants entre quatre et sept ans participent déjà aux activités des jardins d'enfants selon le ministère602.

L'éducation basique (Põhiharidus) est gratuite, obligatoire et concerne les classes 1 à 9 (de 7 à 16 ans). L'enseignement basique se veut être assez uniforme entre les différentes écoles et se termine par un examen de trois épreuves standardisées avec deux matières obligatoires: mathématiques, littérature estonienne (ou seulement langue estonienne dans les écoles de langue russe). Le troisième examen se fait au choix entre différentes matières603.



Le Lycée Hugo-Treffner de Tartu (gauche) et le Lycée Gustav Adolf de Tallinn (droit), ayant parmi les plus hauts de taux de réussite aux examens nationaux.
L'enseignement secondaire (Üldkeskharidus), gratuit mais non-obligatoire, concerne les classes de niveau 10 à 12 (e 16 à 18-19 ans) et est dispensée dans des lycées (Gümnaasium) ou dans des écoles de formation professionnelle596. Certains lycées se spécialisent dans des matières spécifiques, tandis que d'autres sont sélectifs et incluent des examens d'entrée, créant un phénomène de concurrence scolaire604. L'enseignement secondaire général se conclut par un examen de fin d'études avec trois épreuves nationales standardisées, une épreuve propre à l'école ainsi que des travaux pratiques. Si 70 % des élèves se tournent vers l'enseignement secondaire général, 26 % des élèves vont dans des écoles de formation professionnelles605. La politique actuelle tend néanmoins à créer des passerelles les deux systèmes (général et professionnel).


Le Delta, bâtiment destiné à la recherche en technologies de l'information, robotique et intelligence artificielle de l'université de Tartu.
L'Estonie compte 19 établissements d'enseignement supérieur (Kõrgharidus), tous suivant les standards européens (Processus de Bologne), dont 6 universités publiques606. La plus ancienne et reconnue d'entre elles est l'Université de Tartu, autrefois épicentre de l'influence germanique sur le territoire puis berceau du nationalisme estonien au XIXe siècle. L'université de Tartu est classée à la 358e place mondiale (sur 1499 établissement) selon le classement mondial des universités QS607. L'université de technologie de Tallinn, fondée lors de l'indépendance en 1918, est également reconnue pour son apport à l'économie estonienne, notamment dans le domaine des technologies de l'information. L'enseignement supérieur est gratuit pour les étudiants à plein temps suivant un cursus en langue estonienne. L'état propose sous conditions, des allocations à destination les étudiants citoyens ou résidents estoniens sans ressources608.


Ecole de la vieille ville de Narva, bilingue Estonien-Russe.
L'Estonien est appris de manière obligatoire dans toutes les écoles publiques et est utilisé comme langue d'apprentissage dans la majorité d'entre elles. Héritage de l'occupation soviétique, certaines écoles de quartiers à majorité russophone utilisent encore le russe comme langue d'apprentissage dans une partie des enseignements. Le manque de connaissance de l'Estonien en milieu scolaire subsiste et constitue un frein à l'intégration des jeunes générations de russophones dans la société estonienne, sur le marché du travail, dans l'espace public et dans la sphère informationnelle609. En 2022, le gouvernement décide en conséquence de généraliser l'emploi de l'Estonien comme langue d'apprentissage dans ces écoles via une période de transition entre 2024 et 2030610,611. Néanmoins, les cours de langue russe restent largement répandus et accessibles612. Il existe également des écoles internationales spécialisées publiques ou privées comme l'École européenne de Tallinn ou les lycées allemands, anglais et français de Tallinn.

Selon les enquêtes PISA menées parmi les pays de l'OCDE, l'Estonie figure régulièrement comme le meilleur pays européen pour l'acquisition des savoirs en mathématiques, sciences et compréhension écrite613. D'après les évaluations, l'Estonie est l'un des pays de l'OCDE ou le contexte socio-économique a l’impact le plus faible sur les performances des élèves614.

Malgré une efficacité générale positive relayée par la presse étrangère, le système éducatif estonien rencontre plusieurs difficultés615. Le pays souffre notamment d'une pénurie chronique d'enseignants616,617. En outre, les enseignants en poste dénoncent régulièrement des conditions de travail difficiles et une faible reconnaissance, au point d'organiser en 2024 le premier mouvement de grève de grande ampleur depuis le rétablissement de l'indépendance618,619,620,621,622,623. Il existe en outre des écarts de niveau entre les écoles de langue estonienne et les écoles de langue russe, généralement moins performantes614.

Santé et protection sociale
Protection sociale
L'Estonie indépendante depuis 1918 utilise d'abord un système social hérité de l'Empire russe624. L'embryon d'État-providence est alors basé sur un système d'assurance sociale contributive ressemblant au système allemand bismarckien, et ne concerne qu'une minorité d'employés624,625. Un système de pension pour les fonctionnaires apparait en 1924, suivi en 1936 par la création d'une assurance pour les accidents du travail chez les agriculteurs, jusque-là écartés des régimes sociaux624. L'instauration d'allocations pour les familles, personnes âgées, malades ou invalides est décidée en 1939, mais leur implémentation est interrompue par l'occupation soviétique de 1940624. Pendant l'occupation, les citoyens bénéficient du système soviétique très redistributif et d'une couverture universelle pour la vieillesse, la maladie, l'invalidité et les familles, les niveaux de prestations étant cependant peu élevés625. Si la politique sociale de l'URSS a généralement favorisé l'égalité entre les différentes classes sociales, le système était néanmoins plus avantageux pour les membres de la nomenklatura625.

Après le rétablissement de l'indépendance, l'Estonie conserve le principe d'une couverture universelle, mais minimale en comparaison de ses voisins baltes, la priorité des gouvernements successifs des années 1990 et 2000 étant de rétablir rapidement la croissance économique pour améliorer le niveau de vie625. L'Estonie développe les branches de son système de protection sociale dans un second temps, suivant entre autres les recommandations de la Banque mondiale, du FMI, de l'Union européenne, et dans une moindre mesure le modèle social nordique625.

D'après les données du Statistikaamet, l'Estonie dépense en 2022 près de 5,74 milliards d'Euros, soit environ 16 % de son PIB pour la protection sociale626. L'Estonie est confrontée à une légère augmentation de ses dépenses sociales chaque année, notamment due au vieillissement de sa population et l'augmentation du nombre de retraités (23,8 % de la population en 2024)626. Le premier pilier de retraite est financé par répartition via la taxe sociale, tandis que les second et troisième piliers sont financés par capitalisation via des placements coordonnés par l'état dans des fonds privés627. La contribution au second pilier est obligatoire depuis 2021, tandis que le troisième pilier est facultatif628. Depuis 2017, l'âge légal de la retraite est de 65 ans, mais sera revu tous les ans et corrélé à l'espérance de vie moyenne à partir de 2027629.

L'assurance-chômage est financée via les cotisations des employeurs et salariés. Les allocations chômages sont versées sous conditions par la caisse de chômage (Töötukassa)630.

En dehors des caisses chômage, maladie et retraites complémentaires, le système de protection sociale est directement financé et supervisé par l'état via le ministère des Affaires sociales. L'Office de l'assurance sociale (Sotsiaalkindlustusamet), dépendant du ministère des Affaires sociales, est notamment chargé du versement d'allocations spécifiques pour les familles, enfants et personnes en situation de handicap. À l'échelle locale, les communes organisent le versement d'un revenu minimal de subsistance et gèrent les infrastructures de santé comme les hôpitaux, ainsi que les structures d'accueil comme les maisons de retraites631,632.

Santé

Affiches de prévention, incitation à la distanciation sociale pendant la Pandémie de Covid-19 dans un supermarché.
Le territoire de l'Estonie a traversé de nombreuses épidémies au cours de l'histoire, notamment la peste noire au Moyen Âge, ou encore la dysenterie lors de grandes famines de la fin du XVIIe siècle633,634. L'Estonie nouvellement indépendante fait face à sa première épidémie avec le typhus en 1920, qu'elle parvient à controler avec l'aide américaine635. Au milieu des années 1930, la différence d'espérance de vie entre l'Estonie et la Russie soviétique voisine est d'environ 13 ans. Pendant l'occupation de l'Estonie par l'URSS, la politique de santé soviétique réussi à contrôler les principales maladies infectieuses jusqu'aux années 1990, mais ne parvient pas à traiter les maladies dégénératives et chroniques, ainsi les effets considérables de la baisse de la mortalité infantile ont été annulés par la hausse de la mortalité adulte et entraîné une période de 40 ans de stagnation globale de la mortalité636.

À partir des années 1990, l'Estonie redevenue indépendante réforme largement son système de santé publique et de prévention, qui parvient à endiguer des problèmes sanitaires communs aux pays de l'ancien bloc de l'Est tels que les addictions, sans toutefois les faire disparaitre637. Ainsi en 2016, l'Estonie avait un taux d'alcoolisme de 12,2% (soit en dixième position mondiale), plus haut que la Finlande voisine malgré une consommation d'alcool bien plus élévée chez cette dernière638,639. La consommation d'alcool en Estonie a largement diminué à partir du milieu des années 2010, avant d'augmenter à nouveau au début des années 2020640,641,642,643. En 2022, l'Estonie fait partie des pays européens les plus touchés par les décès dus à la prise de drogue, principalement en raison de la consommation d'opioïdes644,645,646,647,648,649,650,651. Le taux d'infections sexuellement transmissibles a très largement diminué entre l'an 2000 et le début des années 2020652,653,654,655. D'après l'OCDE, l'Estonie était en 2020 le quatrième pays de l'Union européenne avec le plus haut taux de suicides, ce taux à néanmoins diminué de moitié depuis le début des années 2000656,657,658.

Selon l'OMS, les dépenses de santé par habitant en 2021 s'élevaient à 2094,50 $, soit supérieures a ses voisins baltes et largement supérieures à la Russie voisine (935,73 $), mais très inférieures à la Finlande (5487,88 $) et reste l'un des plus bas de l'UE659. L'Estonie comptait en 2020 3,9 médecins pour 1000 habitants, soit légèrement plus que la moyenne des pays de l'OCDE (3,4)660. En 2019, l'Estonie était le pays d'Europe avec le plus haut taux d'insatisfaction concernant les besoins de santé avec un taux de 15% contre 1,7% dans l'UE661. De plus, le système de santé estonien fait face à plusieurs difficultés: outre le vieillissement de la population, l'Estonie doit également affronter une pénurie de personnel soignant662.

L'espérance de vie moyenne est de 78,82 ans, en augmentation rapide481. Selon l'Organisation mondiale de la santé, le taux de mortalité prématurée était en 2015 plus élevé que la moyenne des pays de l'Union européenne, mais inférieur à la moyenne des pays de l'ancien bloc de l'Est, des pays baltes, et en constante diminution663.


Ambulance estonienne.
Le système de santé estonien repose sur une assurance obligatoire basée sur un financement solidaire et sur l'accès universel aux services fournis par des prestataires privés. Tous les prestataires de services de santé sont des entreprises autonomes régies par le droit privé qui sont conventionnés par le Fonds estonien d'assurance maladie (Eesti Haigekassa), qui paie tous les prestataires sous contrat. La majorité des médecins généralistes travaillent pour eux-mêmes, pour des entreprises privées ou pour les autorités locales. En Estonie, la majorité des hôpitaux sont soit des fondations créées par les institutions (gouvernement, municipalités ou organismes publics), soit des entreprises à responsabilité limitée appartenant aux municipalités. Le système de santé estonien est en grande partie financé par la Caisse de Santé (Tervisekassa), entre autres via la taxe sociale payée par les employeurs664. Les personnes affiliées à la caisse de santé (95% de la population) doivent choisir un médecin de famille, dont les consultations sont entièrement gratuites665. Si les consultations de spécialistes et les hospitalisations peuvent être payantes, les frais à la charge des patients assurés sont très encadrés, relativement peu élevés et certaines catégories de personnes (enfants, femmes enceintes, personnes âgées ou en soins intensifs...) en sont souvent exemptées665. La même philosophie est appliqué pour les soins dentaires, gratuits jusqu'à l'âge de 19 ans665. La caisse de santé détermine également la liste des médicaments prescrits pouvant faire l'objet d'un remboursement partiel ou total665.

Depuis 2008, l'Estonie dispose d'un système centralisé de E-santé à disposition tant des patients que des fournisseurs de soins pour le dossier médicaux, la prise de rendez-vous et la prescription de soins et médicaments666,667. La politique de E-santé vaut régulièrement à l'Estonie de participer à l'élaboration de dispositifs similaires à l'échelle internationale aux côtés de l'OMS et de l'Union européenne, et une reconnaissance internationale, notamment lors de la Pandémie de Covid-19 en 2020-2021668,669,670,671,672.

Médias

Premier tirage du journal Postimees, le plus ancien et le plus vendu d'Estonie (1857).
Initialement créée par et pour l'élite allemande-balte qui gouverne le territoire, y compris lors des dominations suédoises puis russes, la presse d'Estlande et Livonie est à l'époque surtout présente dans les villes et publiée exclusivement en Allemand. L'apparition de publications en langue estonienne, d'abord avec Tarto maa rahva Näddali-Leht (en dialecte de Tartu) en 1806, puis avec la création du journal Postimees par Johann Voldemar Jannsen en 1857, contribue à affirmer l'unité nationale et le désir de liberté dans un contexte de domination étrangère673. Lors de l'occupation soviétique, les médias continuent de jouer un rôle émancipateur pour la population malgré la censure : l'étendue du signal de l'Émetteur de radiotélévision d'Espoo en Finlande permet aux Estoniens du Nord du pays de visionner la télévision finnoise dès les années 1970674. Les estoniens, grands consommateurs de médias, contournent ainsi la censure et la propagande du régime, et s'informent sur l'actualité et la vie de l'autre coté du rideau de fer et dans le reste du monde675.

Largement libéralisé dans les années 1990, le secteur de la presse est alors florissant dans l'Estonie redevenue indépendante. Le rachat des titres de presse par des groupes étrangers (en particulier scandinaves) jusqu'aux années 2000, et la multiplication des publications permet au secteur de conserver sa pluralité (contrairement à la formation d'oligarchies dans les autres territoires Bloc de l'Est). Malgré une inversion récente de la tendance et une re-concentration de médias privés dans de grands groupes (tels que Postimees ou Ekspress Grupp), l'Estonie continue de figurer parmi les premiers pays au classement de la liberté de la presse de l'ONG Reporters sans frontières, aux côtés des pays nordiques voisins676,677,678.

En plus du journal historique Postimees, les journaux Eesti Päevaleht et Õhtuleht font aussi partie de la presse quotidienne nationale. L'Estonie compte également une variété de journaux régionaux, dont les déclinaisons locales de Postimees.


Logo de Delfi, le principal portail d'informations en ligne dans les Pays baltes.
Apparu en 1992, le réseau Internet à vu son utilisation bondir à partir de 1995, atteignant en 2024 92,9% des ménages du pays et entrainant des changements dans les modes de consommation de l'information679. Ainsi, les tirages papiers de la presse nationale sont en fort déclin, poussant ces journaux à décliner leur version Web, concurrençant Delfi, le portail en ligne le plus consulté680,681. La télévision reste très prisée en Estonie malgré une forte concurrence des portails Web et surtout des réseaux sociaux, qui sont la première source d'informations et de divertissements chez les jeunes682.


Margus Saar, journaliste emblématique du service public estonien, présentateur du Journal télévisé.
L'Estonie dispose d'un service audiovisuel public comprenant la télévision et la radio: Eesti Rahvusringhääling. La principale chaine de télévision publique est ETV. La principale radio du service public, Vikerraadio, est également la plus écoutée du pays683. L'Estonie compte près de 35 radios privées dont Kuku Raadio, la plus ancienne et la plus écoutée, ou des radios musicales telles que SkyPlus ou MyHits. Le groupe Duo Media Network propose les chaines privées de divertissements les plus regardées du pays comme Kanal 2, qui diffuse les versions estoniennes des formats internationaux tels que Danse avec les Stars ou Le Juste Prix.

Les grands groupes du pays possèdent tous une déclinaison de leurs médias en langue russe à destination de la minorité russophone du pays684. En télévision, on compte notamment la chaine publique d'information ETV+, ainsi que Kanal 7 (divertissement) ou Kino 7 (cinéma)685,686.

Jusqu'aux années 2020, environ un tiers de la minorité russe ne consultait que les médias de Russie voisine eux-mêmes contrôlés ou surveillés par le gouvernement russe687. Evoluant dans une sphère informationnelle fermée, cette population, principalement composée de personnes âgées, est alors exposée à la propagande et la désinformation de masse de la part de la Russie688,689,690. À la suite de l'Invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 et aux multiples discours de haine envers l'Estonie sur ces canaux, le gouvernement estonien décide de limiter l'accès aux chaines de télévisions et sites russes concernés691,692.

Sport
Article détaillé : Sport en Estonie.

Démonstration de duel par les membres de la Société des étudiants estoniens de l'Université de Tartu.
La pratique sportive sur le territoire est attestée dès le Moyen Âge, avec notamment des compétitions de Tir à l'arc693. Au XIXe siècle, divers sports sont pratiqués à l'Université de Tartu par les allemands-baltes, qui importent leurs traditions depuis l'Allemagne, notamment via leurs associations d'étudiants693,694. On y retrouve ainsi les duels à l'épée (Mensur, arrivé à Tartu dès le XVIIe siècle, ancêtre de l'escrime), mais aussi l'équitation, la natation et la danse, puis la gymnastique693,694. Des sports traditionnels se développent également dans la population rurale autochtone, comme la balançoire (ancêtre du Kiiking). Entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle, les sportifs estoniens les plus populaires sont des lutteurs : Georg Hackenschmidt, Aleksander Aberg et Georg Lürich concourent tous les trois sous la bannière russe dans les compétitions internationales693.


Pièce de monnaie de 5 roubles représentant les épreuves de voiles disputées à Tallinn lors des Jeux olympiques d'été de 1980.
Si des athlètes estoniens sont déjà dans l'équipe de la Russie impériale aux Jeux olympiques de 1908 et 1912, l'Estonie apparait en tant que nation indépendante pour la première fois aux Jeux olympiques de 1920 à Anvers. Le Comité olympique estonien est créé en 1923 et participe à tous les jeux de l'entre-deux-guerres, même si seulement 2 athlètes se présentent aux Jeux olympiques de 1932 à Los Angeles693. Pendant l'occupation soviétique, les athlètes estoniens sont contraints d’intégrer la délégation de l’URSS693. La ville de Tallinn accueille des épreuves de voile des Jeux olympiques d'été de Moscou en 1980 avec la construction d'installations dédiées693. Les activités du Comité olympiques estonien reprennent dès 1989, et l'Estonie redevenue indépendante retrouve les Jeux olympiques en 1992693. Le pays participe à toutes les éditions suivantes, portant son total de médailles à 36 (dont 10 en or) aux JO d'été, et 8 (dont 4 en or) aux JO d'hiver.


Terrain couvert d'Annemõisa à Tartu. Les dômes gonflables, répandus en Estonie, permettent de jouer au Football toute l'année malgré le froid hivernal.
En 2022, les dépenses sportives du gouvernement estonien représentaient 1,3% de la dépense publique, soit la seconde dépense la plus élevée de l'Union européenne après la Hongrie695. D'après le Statistikaamet, en 2015, 60 % des personnes de plus de 15 ans faisaient régulièrement du sport en Estonie696. L'Estonie dispose d'une politique visant à porter le nombre de personnes actives à un tier de sa population d'ici 2030 en s'inspirant des pays nordiques. En dehors des très populaires activités de fitness ou d'aérobic, les sports avec le plus de licenciés dans les organisations sportives sont le football (23 890 pratiquants), la natation (17 584), l'athlétisme (8 179) ainsi que le Basket-ball (7574 licenciés)697. Du fait de sa faible population (et d'un plus faible vivier d'athlètes), l'Estonie n'est souvent pas en mesure de rivaliser avec les grandes nations mondiales dans ces sports. Le pays y a néanmoins connu des succès et des champions notables, ainsi qu'en cyclisme, escrime, volley-ball ou encore tennis.

Du fait des similitudes sur les plans climatiques, géograhiques et culturels, les sports de pleine nature populaires en Finlande et Scandinavie le sont également en Estonie. En hiver, le Ski (en particulier le ski de fond) se pratique autant dans les parcs à proximité des villes que dans les stations dédiées telles que Otepää, ou se déroule le Tartu Maraton. En été, le Disc golf est pratiqué dans les forêts et voit son nombre de pratiquant augmenter d'année en année. Développées dans les années 1930 pendant l'indépendance, les compétitions de sports mécaniques sont maintenues pendant l'occupation soviétique. Profitant des grands espaces à travers le pays, le rallye automobile y est ainsi popularisé au même rythme qu'en Finlande voisine. Les pilotes, équipes et voitures estoniennes sont alors surreprésentés aux palmarès des différents championnats automobiles soviétiques698,699,700. L'Estonie redevenue indépendante possède depuis 2020 sa propre épreuve au Championnat du monde des rallyes.

Athlètes estoniens notables
Georg Hackenschmidt, lutteur estonien.
Georg Hackenschmidt, lutteur estonien.
 
Paul Keres, joueur d'Échecs.
Paul Keres, joueur d'Échecs.
 
Kristin Tattar, multiple championne du monde de Disc golf.
Kristin Tattar, multiple championne du monde de Disc golf.
 
Ott Tänak et Martin Järveoja, champions du monde de rallye en 2019.
Ott Tänak et Martin Järveoja, champions du monde de rallye en 2019.
 
Kelly Sildaru, Skieuse acrobatique. Médaillée de Bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 2022.
Kelly Sildaru, Skieuse acrobatique. Médaillée de Bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 2022.
 
Baruto Kaito, Sumotori.
Baruto Kaito, Sumotori.
 
Rein Taaramäe, coureur cycliste.
Rein Taaramäe, coureur cycliste.
 
Anett Kontaveit, joueuse de Tennis.
Anett Kontaveit, joueuse de Tennis.
 
Andrus Veerpalu, multiple champion olympique de Ski de fond.
Andrus Veerpalu, multiple champion olympique de Ski de fond.
 
Julia Beljajeva, escrimeuse.
Julia Beljajeva, escrimeuse.
Sécurité et criminalité

Dégradations de bâtiments par des russes d'Estonie en réponse au déplacement d'un ancien monument de propagande soviétique par le gouvernement en 2007, unique émeute majeure depuis le rétablissement de l'indépendance.
Le rétablissement de l'indépendance de l'Estonie en 1991 est suivie par une période d'instabilité due au démantèlement du système soviétique et au passage à une économie de marché. Les années 1990 sont ainsi marquées par une forte criminalité avec une prévalence du crime organisé. L'Obtshak, une alliance informelle de groupes mafieux, principalement d'origine russe, se livre alors à un large éventail de trafics différents: prostitution, vol et recel de véhicules, trafic de drogue et, même « fourniture » de travailleurs pour des contrats de construction en Finlande, où les organisations criminelles confisquaient une partie des salaires des travailleurs701,702,703. Le renforcement progressif de l'État de droit via un encadrement des échanges et une meilleure protection des personnes et de la propriété freine les activités du système mafieux, qui voit ses revenus fortement diminuer au milieu des années 2000 et la plupart de ses leaders arrêtés ou tués au début des années 2010704,705,706,707.

Ainsi, la délinquance et la criminalité sont en chute libre depuis le milieu des années 2000. Selon le Statistikaamet, le nombre total d'infractions de tous types est passé de 51 834 en 2006 à 25 982 en 2021708. Le taux d'homicide pour 100 000 habitants est de 1,35 en 2022, plaçant l'Estonie à la septième position parmi les pays de l'Union européenne, derrière les pays voisins (Finlande, Lettonie, Lituanie) et juste devant la France709. Les atteintes à la propriété (incluant les vols) diminuent drastiquement entre 2010 et 2020. À partir de 2021, tous les types de vols diminuent, sauf les vols à l'étalage, qui font à nouveau légèrement augmenter le chiffre global des atteintes à la propriété710.


Les Abipolitseinikud, volontaires de la police, aident au maintien de l'ordre, entre autres, lors de grands évenements.
L'Estonie est de nos jours considéré comme un pays très sûr en matière de sécurité dans l'espace public. Selon les enquêtes du ministère réalisées en 2023, 70% des personnes interrogées disent se sentir en sécurité le soir dans les rues711.

A l'inverse, les violences ayant lieu dans la sphère privée restent de véritables fléaux en Estonie : une personne sur six a déja été victime d'abus sexuels durant son enfance, le plus souvent commis par des proches ou des connaissances, 41% des femmes et un tiers des hommes ont déjà vécu des violences conjugales712,713,714,715. L'absence de traitement des violences dans le cadre privé pendant l'occupation soviétique a pour conséquence de multiples défaillances dans leur compréhension et leur documentation encore de nos jours716. De fait, les autorités n'anticipent pas suffisamment les phénomènes de violences domestiques, qui ne sont pas alors considérés comme une violation des droits de l'homme ou un crime contre la société, mais plutôt comme une affaire privée entre les membres de la famille717. Ainsi, les premières stratégies nationales massives de lutte contre les violences domestiques, sexuelles et violences contre les enfants n'apparaissent qu'en 2010718. La création de centres d'accueil, de numéros de téléphone d'urgence et de services spécialisés contribuent à améliorer la prise en charge des victimes719. Cette stratégie permet de mieux détecter et enregistrer le phénomène, ce qui entraine mathématiquement une hausse continuelle du nombre de crimes sexuels depuis 2012720.

Malgré une tolérance zéro de la part des autorités, les accidents de la route étaient encore en 2023 très souvent le fait de conducteur en état d'ébriété. Le nombre d'accidents de la route et d'accidents pour conduite en état d'ivresse diminue néanmoins d'année en année721.

Autrefois très répandus, les crimes financiers de toute sortes enregistrés sont en constante diminution depuis 2013, et ont atteint leur plus bas niveau en 2023 avec 71 délits enregistrés722. Contrairement à ses voisins lettons et lituaniens, l'Estonie améliore d'année en année sa position au classement de l'Indice de perception de la corruption de l'ONG transparency International. En 2023, elle atteint la 12e place aux côtés du Canada723.

Par ailleurs, la cybercriminalité est en constante augmentation depuis le début des années 2010 et essentiellement caractérisée par des escroqueries en ligne tels que le hameçonnage724.


Entrée de la Prison de Tartu.
En 2022, l'Estonie dépensait 1,8% de son PIB dans le maintien de l'ordre et la sécurité, soit légèrement plus que la moyenne européenne (1,8%)725. Sur la période 2020-2022, l'Estonie possède 18 juges pour 100 000 habitants, ce qui place l'Estonie exactement dans la moyenne de l'UE726. Le nombre de policiers est néanmoins inférieur à cette moyenne avec près de 300 agents pour 100 000 habitants726. Par ailleurs, les 5000 policiers et gardes-frontières du pays sont aidés par une réserve de 1500 volontaires (abipolitseinik) qui assistent les agents dans leurs missions727.

Le pays possède trois centres pénitentiaires à Jõhvi, Tallinn et Tartu. Construite en 2000, la prison de Tartu répond aux exigences modernes en matière de droit des prisonniers. Elle héberge entre autres, des criminels de guerre de la guerre de Bosnie-Herzégovine tels que Milan Martić728,729. Par ailleurs, la diminution constante de la population carcérale dans le pays depuis les années 2000 encourage en 2024 le gouvernement estonien à proposer de louer les cellules vides à d'autres pays européens pour y accueillir leurs détenus730,731,732,733,734.

Engagement associatif, syndical et politique
La vie démocratique dynamique de l'Estonie des années 1920 est réprimée lors de l'ère du silence à partir de 1934, où les partis politiques sont interdits. Une nouvelle constitution à la fin des années 1930 rétablit les partis politiques, mais la vie politique du pays est interrompue lors de l'occupation soviétique. L'administration soviétique, marquée par une répression politique, plonge la société estonienne dans la résignation et le cynisme, où chacun tente d'utiliser le système politique pour servir ses propres intérêts735. À la fin des années 1980, la révolution chantante réveille la conscience nationale estonienne, jusque-là transmise uniquement dans le cadre privé. La culture politique de la société estonienne se rétablit alors en trois phases distinctes: une lutte commune transpartisane pour l'indépendance fortement idéalisée, une désillusion après le rétablissement des partis et idéologies venues des démocraties libérales européennes (mais déconnectées des attentes), et enfin l'émergence d'une vie politique active et critique où les idées se confrontent à la réalité du terrain736.

Si les manifestations et grèves sont très peu fréquentes en Estonie, elles démontrent néanmoins une importance accordée par la population au thème de la protestation. Ainsi, dès 1987, les Estoniens manifestent contre l'ouverture des mines de phosphore par l'occupant soviétique. Les protestations s'amplifient ensuite contre l'occupation soviétique, notamment lors de la Voie balte en 1989. Si les manifestations publiques sont moins nombreuses après le rétablissement de l'indépendance, elle reprennent néanmoins dans les années 2000737,738.

Manifestations estoniennes notables
Rassemblement de la révolution chantante contre l'Occupation soviétique (anniversaire de la Déclaration d'indépendance), le 24 février 1989.
Rassemblement de la révolution chantante contre l'Occupation soviétique (anniversaire de la Déclaration d'indépendance), le 24 février 1989.
 
La Voie balte en Estonie, 1989.
La Voie balte en Estonie, 1989.
 
Manifestations devant le Riigikogu contre les hausses d'impôts du gouvernement en 2012.
Manifestations devant le Riigikogu contre les hausses d'impôts du gouvernement en 2012.
 
Grève étudiante pour le climat en mars 2019 devant la mairie de Tartu.
Grève étudiante pour le climat en mars 2019 devant la mairie de Tartu.
 
Rassemblement contre l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 devant la mairie de Tartu.
Rassemblement contre l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022 devant la mairie de Tartu.
L'Estonie est caractérisée par un faible taux de syndicalisation739,740. Le syndicat des personnels de l'éducation (Eesti Haridustöötajate Liit, EHL) compte le plus de membres (environ 6000)741. La principale confédération de syndicats - confédération des syndicats d'Estonie (Eesti Ametiühingute Keskliit) - compte en tout près de 12 000 membres741. D'autres syndicats sont également influents dans leurs secteurs respectifs tels que celui des travailleurs de la santé ou les marins741. L'Estonie compte en outre un très large tissu associatif, avec près de 33 000 associations enregistrées742.

Droits humains et discriminations
L'égalité des citoyens en Estonie est inscrite dans l'article 12 de la constitution de 1992743. En outre, elle est également spécifiée dans la loi sur l'égalité des sexes et la loi sur l'égalité de traitement744,745. L'interdiction des discriminations est mentionnée dans plusieurs textes tels que la loi sur le travail, la loi sur le service public et le code pénal746.

Pendant l'occupation soviétique, la population estonienne a été victime de nombreuses et multiples violations de droits humains, et d'une colonisation de peuplement tendant à rendre les Estoniens minoritaires sur leur propre territoire. Favorisés par le pouvoir soviétique, les colons, généralement russes ethniques et/ou russophones, ont progressivement imposé leur langue et leur culture en ignorant, voire rejetant, la langue et la culture estonienne. Entre autres pour cette raison, l'Estonie est de nos jours engagée auprès des Nations unies dans la protection des droits des peuples indigènes à travers le monde747.

Lors du rétablissement de l'indépendance, la politique de restauration de l'État a eu notamment pour objectif prioritaire de réparer les dommages subis par la société estonienne, l'occupation étant considérée comme illégale par la loi locale et par le droit international. De fait, les populations russophones ex-soviétiques n'ont reçu aucun traitement particulier de la part de l'État estonien en vue de leur intégration à cette époque, ce qui a entrainé des situations de discrimination rapportées par plusieurs ONG. Ainsi dès 1993, Human Rights Watch (HRW) rapportait le manque de politique volontariste pour réduire le nombre de personnes à la citoyenneté indéterminée (apatrides) vivant sur le territoire, qui n'ont pas effectué de démarches de naturalisation après l'expiration de leur citoyenneté soviétique748. Le problème subsistait toujours en 2015 d'après HRW, et encore en 2022 d'après Amnesty International, bien que le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés ait rapporté des efforts significatifs réalisés par l'Estonie pour réduire l'apatridie, particulièrement chez les enfants749,750,751,752,753.

L'un des principaux obstacles à l'obtention de la naturalisation, et plus largement à l'intégration des minorités et des étrangers, est le manque de maitrise de l'Estonien. En ce sens, le Comité sur l'élimination de la discrimination raciale et les ONG rapportent que l'Estonie ne traitait la politique linguistique qu'avec une approche punitive plutôt que d'encourager son apprentissage et sa pratique en tenant compte des spécificités individuelles et des réalités locales754,753. En conséquence, entre le milieu des années 2000 et le début des années 2010, l'État prend plusieurs mesures pour généraliser l'accès aux cours de langue estonienne753.

Les écoles de quartiers à majorité russe ethnique utilisent le russe comme principale langue d'enseignement. Pour répondre aux problèmes d'intégration des russophones dans la société estonienne, l'Etat augmente la place de l'Estonien dans ces écoles à partir des années 2010, puis fait de l'Estonien la seule langue d'enseignement à partir de 2024, tout en maintenant les cours de langue et culture russe en parallèle. Si les ONG locales y voient des mesures favorisant la cohésion sociale, l'ONG FUEN et par les rapporteurs des Nations unies dénoncent un risque d'assimilation culturelle et une potentielle violation des droits des minorités755,756,757,758.

Défendant la liberté d'expression, les différents gouvernements estoniens ont fait l'objet de critiques quand à la difficulté de faire appliquer les lois condamnant les incitations à la haine pendant plusieurs années759. L'Estonie renforce ses instruments législatifs en la matière à partir de 2023760,761.

Économie
Article détaillé : Économie de l'Estonie.
L'Estonie fait partie de l'espace commercial germanique au sein de la Hanse pendant le Moyen Âge. Du XVIe au XVIIIe siècle, l'économie du territoire stagne en raison du déplacement des principaux flux commerciaux européens (notamment vers l'Atlantique) et des différentes guerres et épidémies sur son sol (notamment guerre de Livonie et grande guerre du Nord). À la fin du XIXe siècle, l'Estlande et la Livonie font partie des régions les plus prospères de l'Empire russe, car ouvertes sur le reste de l'Europe et tardivement concernées par la révolution industrielle762,763,764. L'Estonie devenue indépendante des années 1920 reste cependant largement dominée par l'agriculture, qui compte pour 60% de son PIB765,764. Elle est à cette époque la plus développée des régions de l'ancien Empire, et son PIB par habitant est alors comparable à celle de la Finlande voisine765,764.

Après avoir subi la Seconde Guerre mondiale, l'économie estonienne fait ensuite face à l'occupation soviétique : La collectivisation, le passage à une économie planifiée et l'orientation des exportations vers l'Est bouleversent profondément le pays. L'Estonie occupée accuse alors un retard économique grandissant sur ses voisins finnois et scandinaves764. En revanche, le développement industriel et la conservation de liens avec l'autre côté du rideau de fer (qui alimentent notamment le marché noir) permettent à l'Estonie d'être l'« Ouest soviétique », le territoire le plus avancé de l'URSS766. À la fin des années 1980 puis dans les années 1990, les liens avec l'Ouest participent de la reconstruction de son état et de son économie de marché basée sur la propriété privée764.


Le Panorama de Tallinn (depuis l'Est de la baie), emblématique de l'évolution économique de l'Estonie : la Vieille-ville allemande commerçante médiévale (à droite) et le quartier d'affaires de Maakri (à gauche) alors en construction en 2007. Les hôtels Olümpia (tout à gauche) et Viru (au centre), symboliques des échanges subsistants avec le Bloc de l'Ouest pendant l'Occupation soviétique.
Malgré une période d'incertitude entre 1992 et 1995 suivant l'adoption d'une nouvelle monnaie, l'Estonie redevenue indépendante connaît une forte croissance, une libéralisation et une réorientation de son économie vers les services767,768,764. L'économie du pays, ouverte et libéralisée, se détache peu à peu de la Russie, notamment après la crise financière russe de 1998, et dans le même temps s'oriente vers l'Ouest, et en particulier l'Allemagne et les pays nordiques769.

Une politique en faveur de l'innovation (notamment via l'adoption massive des technologies de l'information), un budget équilibré, une faible dette publique et de faibles taxes et contraintes pour la création d'entreprise permettent à l'Estonie de devenir un modèle de développement et de croissance parmi les pays de l'ancien bloc de l'Est : Entre 1998 et 2007, l'Estonie est le territoire de l'ex-URSS avec le plus haut PIB par habitant à parité de pouvoir d'achat (PPA)764. À l'échelle de l'ancien bloc de l'Est, elle n'est dépassée que par la Slovénie et la Tchéquie. La croissance connaît néanmoins un revers pendant la crise financière mondiale de 2008 et l'Estonie ne retrouve son rôle de chef de file régional qu'en 2014, son PIB par habitant PPA dépasse alors celui du Portugal. Entre-temps, l'Estonie adopte la monnaie unique européenne en intégrant la zone Euro en 2011764. L'Estonie connaît néanmoins à nouveau des périodes de faible croissance, voire de récession, notamment pendant la crise liée à la pandémie de Covid-19 en 2020 puis l'Inflation en 2022-2023764,770,771. Au total entre 1992 et 2023, le PIB par habitants de l'Estonie en dollars courants est multiplié par huit770.

Revenus de la population et développement humain

Évolution du PIB nominal par habitants de l'Estonie et de ses voisins baltes (Lettonie, Lituanie) entre 1973 et 2018. L'Estonie, chef de file des pays baltes, est peu à peu rejoint par la Lituanie.
D'après le FMI, le Produit intérieur brut par habitant de l'Estonie est de 29 838,985 dollars et le PIB par habitant à parité de pouvoir d'achat est de 44 268,651 dollars en 2023772.

En 2023, selon le World Inequality Database, en Estonie, les 1% les plus aisés captent 12,8% du revenu national avant impôt, les 10% les plus aisés en captent 35,8% et les 50% les plus pauvres 18%773. Les inégalités ont fortement augmenté dans les années 1990, puis fluctué dans les années 2000, pour finalement se stabiliser à partir de 2015-2016773.

Si les inégalités de revenus sont proche de la moyenne de l'Union européenne, la richesse est néanmoins plus inégalement répartie que dans la plupart des pays européens: Ainsi, en 2023, l'indice de Gini mesurant les écarts de richesse était de 31,8 (à l'échelle 100), seuls 6 pays (dont la Lettonie et Lituanie voisines) ont un score plus élevé774. D'après la Banque centrale d'Estonie, les inégalités de richesses semblent liées au volume élevé de créations d'entreprises, dont les actifs représentent en moyenne 22,6% du total des actifs du pays (contre 8,6% en moyenne dans la zone Euro), ainsi qu'aux différences de prix de l'immobilier entre les régions, au taux élevé d'accession à la propriété dans la population, et enfin aux taxes, qui cumulées, rendent la fiscalité estonienne dégressive (en comparaison des pays avec un niveau de revenu similaire)775.

La Banque mondiale classe l'Estonie parmi les pays à haut revenu776. Entre 2000 et 2021, le revenu disponible brut ajusté des ménages par personne a triplé en Estonie, passant de 6 000€ à plus de 18 000€777. Il est en 2023 de 19 937 euros777. Le taux d'épargne brut des ménages a très fortement fluctué depuis l'an 2000778. Ayant atteint un pic a 12,96% en 2020, il est retombé à 3,1% à la suite de la Crise économique du Covid-19 et de l'inflation en 2021-2023779. En Estonie, le salaire brut mensuel moyen s'élève en 2023 à 1 832 € selon le Statistikaamet780. En constante augmentation depuis 1992, il dépasse le seuil des 2 000 € pour la première fois au deuxième trimestre de l'année 2024781,782. Le salaire brut mensuel médian s'élève en 2023 à 1501€780.

Selon le Statistikaamet, l'écart salarial entre les hommes et les femmes a très fortement chuté, passant de 22,9% en 2011 à 17,7% en 2022, puis à 13,1% en 2023783,784. En revanche, d'après Eurostat, en 2022, cet écart s'élevait à 21,3%, ce qui ferait de l'Estonie le pays d'Europe avec le plus haut écart salarial785,786. Néanmoins, selon le Statistikaamet, l'écart de rémunération publié par Eurostat ne prend pas en compte les indicateurs des entreprises et des institutions comptant moins de 10 salariés783. Sont également exclus les revenus des salariés de l'agriculture, de la sylviculture et de la pêche, ainsi que de l'administration publique et de la défense783.

Le seuil de risque de pauvreté, fixé par Eurostat à 60 % du revenu disponible équivalent médian national (après transferts sociaux), s'établit en 2023 à 9 295 €, une valeur comparable à celles de la Tchéquie et de la Pologne et qui place l'Estonie en 18e position sur les 27 pays de l'Union européenne787. Le taux de population qui vit sous ce seuil de risque de pauvreté est de 22,5%, soit le niveau le plus haut de toute l'UE788. Les revenus d'une population n'évoluant jamais de façon uniforme, l'augmentation très rapide du revenu médian en Estonie a mécaniquement augmenté le taux statistique de risque de pauvreté, sans pour autant traduire une augmentation effective de la pauvreté789,790. En revanche, les plus de 65 ans forment la catégorie d'âge avec le plus fort taux de risque de pauvreté, soit 39,4% en 2023791. Cette catégorie, et plus largement les retraités, est l'une des plus exposées en raison des faibles montants des pensions. Ce phénomène commun aux trois pays baltes, en raison du manque de financement des retraites après la fin du système soviétique, fait de l'Estonie le pays avec les retraités ayant le plus fort risque de pauvreté de toute l'Union européenne792,793.


Indice de développement humain (IDH) en Europe. La Slovénie et l'Estonie sont les seuls territoires de l'ancien bloc de l'Est à posséder un IDH supérieur ou égal à 0,889.
Le statistikaamet considère un taux de pauvreté absolue d'une personne à partir d'un seuil calculé sur la base du revenu disponible équivalent, qui tient compte de la composition du ménage794. Le seuil de pauvreté absolue est le minimum vital estimé, qui représente le coût financier de la satisfaction des besoins minimaux794. En 2023, le pourcentage de la population en deçà de ce seuil (taux de pauvreté absolue) était de 2,7%, contre 29,7% en 1997791. Les chômeurs forment la catégorie socio-professionnelle avec le plus fort taux de pauvreté absolue (21,7%) en 2023794. Par ailleurs, selon la Banque mondiale, 0,7% de la population vivait avec moins de 6,85 dollars par jour en 2017, un chiffre semblable à celui du Royaume-Uni et inférieur à celui de la Suède, de l'Espagne et de l'Italie790.

L'Estonie est un pays avec un très haut développement humain795. En 2022, selon les Nations unies, l'indice de développement humain (IDH) de l'Estonie était de 0,899, la plaçant 31e du classement mondial de l'IDH non loin derrière l'Italie, Chypre, la France et l'Espagne et devançant la Tchéquie et la Grèce795. En outre, le pays possède un IDH ajusté selon les inégalités légèrement supérieur à celui de la France et des États-Unis, plaçant l'Estonie à la 22e place mondiale derrière la Corée du Sud796.

Emploi
Entre la fin des années 1990 et le milieu des années 2010, l'Estonie connaît d'importantes fluctuations de son taux de chômage, très vulnérable aux périodes de crise: Ainsi, des pics apparaissent lors de la crise financière russe de 1998 puis lors de la crise financière mondiale de 2007-2008797. Depuis 2014, le taux de chômage tend à se réduire puis se stabiliser, et descend même à 4,4% en 2019797. Le chômage augmente à nouveau pendant la crise économique liée à la pandémie de Covid-19 et l'inflation en 2021-2023 mais sans jamais excéder 8%797. En 2023, le taux de chômage estonien était de 6,4%798,799. Le Nord-Est de l'Estonie, ancien bassin industriel datant de l'occupation soviétique et très peuplé, est plus touché par le chômage que les autres régions du pays798.

En 2023, le taux d'emploi en Estonie était de 69,2%799. Le peu de destructions d’emplois en parallèle de l'augmentation du nombre de chômeurs s’explique par le nombre croissant d’employés sur le marché du travail: la population active connaît alors un record avec 694 000 personnes, qui peut s’expliquer par l’arrivée des réfugiés ukrainiens et également par la hausse du coût de la vie forçant des personnes inactives à chercher un emploi771,799.

Du fait de la pauvreté chez les personnes âgées, 35% des 65-69 ans travaillent pour compléter leurs revenus, un taux largement plus élevé que la moyenne européenne (16,7%)800. Le marché de l'emploi en Estonie est en situation de pénurie de main-d'œuvre chronique dans certains secteurs, notamment dans les technologies de l'information, chez les personnels de santé, du droit et de l'éducation801,802. Par ailleurs, en 2021, l'Estonie comptait 28 424 fonctionnaires, soit 2,9% de la population en âge de travailler803.

En 2023, en Estonie, selon l'OCDE, le temps de travail hebdomadaire moyen des employés était de 37,6 heures (soit un chiffre en légère baisse, il était de 38,8 en 2010)804.

Principaux secteurs d'activité
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Culture
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Danse traditionnelle estonienne.

Culture urbaine – graffiti à Tallinn.
Article détaillé : Culture de l'Estonie.
De tout temps, l'Estonie s'est trouvée dans la sphère de culture européenne. Tallinn (Reval à l'époque) était, au Moyen Âge, la ville la plus orientale de la Ligue hanséatique. Tartu, siège de l'université nationale, était au XIXe siècle un foyer de culture et langue allemande au cœur de l'Empire russe.

Forte des diverses cultures qui se sont côtoyées et succédé du fait des occupations successives, l'Estonie s'est forgé une culture particulière faite de tolérance et de respect envers l'étranger, quels que soient son pays ou sa culture. L'Estonie compte de nombreuses minorités : les Russes représentent 25,7 % de la population. Viennent ensuite les Ukrainiens : 2,1 % de la population ; 1,2 % de la population est biélorusse et 0,8 % finnoise. L'importance de la population russophone vient naturellement de l'occupation soviétique et de l'industrialisation forcenée dont l'Estonie avait fait l'objet à l'époque. En Estonie, on retrouve le sauna, une mythologie riche, ainsi qu'une culture du silence et le droit d'accès à la nature. Par ailleurs, l'Estonie est également l'un des pays qui compte le plus de musées, de livres et le plus grand répertoire de chansons par habitant au monde.

Littérature

Friedrich Reinhold Kreutzwald.
Durée : 1 minute et 27 secondes.1:27
Extrait du premier film estonien, 1914 – cliquer en bas de l'image pour lire la vidéo.
Article détaillé : Littérature estonienne.
L'estonien n'est pas une langue indo-européenne mais finno-ougrienne de même que le finnois et le hongrois. L’estonien littéraire naît tardivement, entre les XVIe et XVIIe siècles. Il est surtout utilisé par des pasteurs allemands pour transmettre la littérature religieuse. Le plus ancien livre en estonien est le catéchisme de Wanradt et Köll, publié en 1535 à Wittenberg. On remarquera que c'est la Réforme qui est à l'origine de ce livre.

Le XVIIIe siècle voit la naissance de la littérature nationale, et la langue écrite se répand par les almanachs et journaux, colportés jusqu’au fond des campagnes. La littérature est alors composée de récits imités d’œuvres allemandes. À partir de 1820, Kristjan Jaak Peterson est à l’origine de la poésie estonienne moderne. Dans les années 1850, à la suite des mouvements nationaux et romantiques, la littérature connaît un véritable essor, avec notamment la redécouverte du folklore national et la rédaction de l’épopée nationale, le Kalevipoeg, composée par Friedrich Reinhold Kreutzwald, publiée entre 1857 et 1861 (voir L'Homme de Bois et la Femme d'Écorce, un conte typiquement estonien) dans les publications de la Société savante estonienne. L'édition populaire a été publiée en 1862 en Finlande. À cette période, entre 1860 et 1885, la nation estonienne prend conscience d’elle-même, et la littérature se développe rapidement. La poésie est un genre particulièrement vivace (et le reste aujourd’hui), symbolisée à cette époque par l’une des grandes poétesses de ce pays, Lydia Koidula. Comme dans le reste de l’Europe, la fin du XIXe siècle voit le développement d’une littérature réaliste, en particulier avec Eduard Vilde.


Eduard Vilde (1911).
Peu après, la littérature s’ouvre de plus en plus aux courants occidentaux, avec le groupe des « Jeunes Estoniens ». C’est dans ce contexte qu’émerge l’une des figures estoniennes les plus connues à l’étranger, celle de la poétesse Marie Under. Les années 1920 voient le retour du réalisme, avec Anton Hansen Tammsaare. La période de l’entre-deux-guerres, celle de l’indépendance, contraste fortement avec la suivante, celle de l’exil pour les uns, de la déportation en Sibérie pour les autres. La littérature estonienne en exil demeure très vivace, pour preuve les 2 600 volumes en estonien qui sont parus entre 1945 et nos jours. En Estonie devenue soviétique, la littérature « bourgeoise » est brûlée, interdite, censurée, etc. Un certain renouveau se déclare après la mort de Staline, avec les débuts de grands auteurs comme Viivi Luik et Jaan Kaplinski, mais surtout le monument Jaan Kross qui est publié chez Robert Laffont. Il est l'auteur notamment du Fou du Tzar (1978), prix du meilleur livre étranger 1989. « Ses romans, aujourd'hui traduits en de nombreuses langues, font revivre pour la plupart des figures importantes de l'Histoire estonienne ou des Estoniens ayant atteint dans leur domaine une certaine notoriété internationale »805 comme le baron balte Timotheus von Bock du Fou du Tzar ou le juriste et diplomate Frédéric Fromhold de Martens de Le départ du professeur Martens (1984).

Après le retour de l’indépendance, l’Estonie libre retrouve une belle vitalité littéraire, marquée par l’émergence de nombreux jeunes auteurs, comme Tõnu Õnnepalu, en particulier grâce aux généreuses subventions de la Fondation pour la culture.

Musique, arts du spectacle, cinéma, arts plastiques

Eda-Ines Etti.
Articles détaillés : Musique estonienne et Cinéma estonien.
La musique est indissociable de la culture nationale, les Estoniens n'ont-ils pas été qualifiés de « Peuple chantant »806 ? Le premier festival pan-estonien de chant a eu lieu en 1869 à Tartu, où près de mille chanteurs et musiciens venus de tout le pays furent réunis. Aujourd'hui cette fête rassemble trente mille chanteurs et musiciens devant un public de 200 000 personnes. Ces traditions ont inspiré en 1988 la « révolution chantante », c'est en chantant que l'Estonie s'est libérée du joug soviétique. En 2001, l'Estonie a remporté le concours Eurovision.

L'Estonie est également le pays du compositeur de musique classique, religieuse et contemporaine Arvo Pärt, créateur du style tintinnabuli.

Il existe deux grands théâtres en Estonie : le théâtre Estonia à Tallinn fondé en 1865, le théâtre Vanemuine à Tartu fondé en 1883. Tous les registres y sont abordés.

Le cinéma estonien compte pour une très faible partie (2 %) du taux d'audience cinématographique du pays807, mais est très productif surtout en ce qui concerne les films d'animation et documentaires. Un festival est proposé chaque été, consacré au film anthropologique à Pärnu et en hiver c'est à Tallinn que se déroule le « Festival de cinéma des nuits noires ».

La sculptrice Anu Põder, née à Kanepi en 1947 et décédée en 2013, qui a représenté l'Estonie à la Biennale de Venise en 2022808, fait l'objet d'une reconnaissance internationale.

Fêtes et jours fériés
Jours fériés
Date	Nom français	Nom local	Remarques
1er janvier	Jour de l'An	Uusaasta	
24 février	Fête nationale	iseseisvuspäev, Eesti Vabariigi aastapäev	commémoration de l'indépendance de 1918
variable	Vendredi saint	suur reede	
variable	Pâques	ülestõusmis püha	
1er mai	Fête du travail	kevadpüha	
variable	Pentecôte	nelipühad	
23 juin	Jour de la Victoire	võidupüha	
24 juin	fête de saint Jean	Jaanipäev	
20 août	Jour du rétablissement de l'indépendance	taasiseseisvumispäev	
25 décembre	Noël	esimene jõulupüha	
26 décembre	Saint Étienne	teine jõulupüha	en calendrier populaire tabanipäev ou tehvanipäev - jour d'Étienne
Fêtes non fériées
Date	Nom français	Nom local	Remarques
6 janvier	Épiphanie	kolmekuningapäev	
2 février	Anniversaire du traité de paix de Tartu	Tartu rahulepingu aastapäev	
14 mars	Jour de la langue maternelle	emakeelepäev	
2e dimanche de mai	Jour des Mères	emadepäev	
14 juin	Jour du Souvenir	leinapäev	
2 novembre	Jour des Défunts	hingedepäev	
2e dimanche de novembre	Jour des Pères	isadepäev	
Notes et références
Notes
.eu, partagé avec les autres pays de l’Union européenne.
Après le déclin de l'Ordre teutonique à la suite de sa défaite lors de la Bataille de Grunwald en 1410, et la défaite de l'Ordre livonien lors de la Bataille de Swienta le 1er septembre 1435, la Confédération livonienne est établie par un traité signé le 4 décembre 1435180.
p. 214.
Références
Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne [archive]).
(en) « Gini index [archive] », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).
(en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [archive] [PDF]).
Commission nationale de toponymie, conseil national de l'information géographique, Pays, territoires et villes du monde juillet 2021, 1er juillet 2021, 34 p. (présentation en ligne [archive], lire en ligne [archive] [PDF]), p. 10
(en) « Gallery: Estonia gains non-permanent UN Security Council seat », ERR News, ERR,‎ 7 juin 2019 (lire en ligne [archive], consulté le 7 juin 2019).
(en) Łukasz Sommer, « Historical Linguistics Applied: Finno-Ugric Narratives in Finland and Estonia », The Hungarian Historical Review, vol. 3, no 2,‎ 2014, p. 391–417 (ISSN 2063-8647, lire en ligne [archive], consulté le 1er juillet 2023)
(en) Maria Koptjevskaja-Tamm, « Circum-Baltic Languages », Circum-Baltic Languages,‎ 2001, p. 1–402 (lire en ligne [archive], consulté le 30 juin 2023)
(en) Felix J. Oinas, « The Finnish and Estonian folk epic », Journal of Baltic Studies, vol. 7, no 1,‎ mars 1976, p. 1–12 (ISSN 0162-9778 et 1751-7877, DOI 10.1080/01629777600000011, lire en ligne [archive], consulté le 30 juin 2023)
(en) Tuomas Lehtonen et Linda Kaljundi, Re-forming texts, music, and church art in the Early Modern North, Amsterdam University Press, 26 juillet 2016 (ISBN 978-90-485-2493-8, lire en ligne [archive])
(en) « UNESCO - Smoke sauna tradition in Võromaa [archive] », sur ich.unesco.org (consulté le 17 juin 2023)
(et) Ilmar Talve, « Eestlaste, liivlaste ja lätlaste 19. sajandi II poole saunadest / Sauna in Estonia, Livonia and Latvia », Studia Vernacula, vol. 12,‎ 5 novembre 2020, p. 106–123 (ISSN 2504-6748, DOI 10.12697/sv.2020.12.106-123, lire en ligne [archive], consulté le 30 juin 2023)
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), « Les célébrations de chants et danses baltes [archive] », sur UNESCO (consulté le 2 août 2023)
(en) Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians : Second Edition, Updated, Hoover Press, 1er février 2002, 396 p. (ISBN 978-0-8179-2853-7, lire en ligne [archive])
(de) Hans Fix, Beiträge Zur Morphologie : Germanisch, Baltisch, Ostseefinnisch, Odense, John Benjamins Publishing, 1er janvier 2007 (ISBN 978-87-7674-249-2, lire en ligne [archive])
(en) Cornelius Hasselblatt, « Estonian Between German and Russian: Facts and Fiction About Language Interference », dans Languages in Contact, Brill, 1er janvier 2000 (ISBN 978-90-04-48847-2, lire en ligne [archive]), p. 135–144
Jean-Pierre Minaudier, « Estonie : une révolution des mémoires ? », dans Sortir du communisme, changer d'époque, Presses Universitaires de France, 2011, 375–398 p. (lire en ligne [archive])
Valentin Pasquier, « Estonie : 25 ans de divorce avec le voisin russe [archive] », sur francetvinfo.fr, 20 août 2016 (consulté le 5 octobre 2023).
(en) « Russia’s diplomatic clash with Europe flares in Estonia [archive] », sur POLITICO, 25 mars 2023 (consulté le 17 juin 2023)
(en) Michael Weiss, « Estonia: Warning the World About Russia [archive] », sur New Lines Magazine, 20 juillet 2022 (consulté le 17 juin 2023)
(en) « Human Development Report 2020 : Estonia [archive] », sur United Nations Development Programme, 2020
(en) « Estonia (Ranked 21st) [archive] », sur Legatum Prosperity Index 2020
(en) « Pisa rankings: Why Estonian pupils shine in global tests », BBC News,‎ 2 décembre 2019 (lire en ligne [archive])
(en) « Estonia [archive] », sur Transparency.org, 31 janvier 2023 (consulté le 31 juillet 2023)
(en) « Estonia [archive] », sur rsf.org (consulté le 5 octobre 2023).
(en) « Estonia among top 3 in the UN e-Government Survey 2020 [archive] », sur e-Estonia, 24 juillet 2020
Türk, Pauline, « De quelle société politique le citoyen numérique est-il membre ? », La Revue des droits de l’homme. Revue du Centre de recherches et d’études sur les droits fondamentaux, Centre de recherches et d'études sur les droits fondamentaux (CREDOF), no 22,‎ 30 juin 2022 (ISSN 2264-119X, DOI 10.4000/revdh.15235, lire en ligne [archive], consulté le 5 octobre 2023).
(en) Theresa Harold, « How A Former Soviet State Became One Of The World's Most Advanced Digital Nations [archive] », sur Alphr, 30 octobre 2017 (consulté le 29 novembre 2021)
(en) Devin Haas, « Economy in focus: Estonia [archive] », sur Emerging Europe, 15 mars 2023 (consulté le 17 juin 2023)
« Chroniques estoniennes (1) : « un petit pays qui croit beaucoup en lui-même » [archive] », sur Dirigeant.fr, 15 octobre 2019 (consulté le 5 octobre 2023).
(en) « Rankings [archive] », sur World Bank (consulté le 17 juin 2023).
(en) Atomico, « Number of start-ups per capita by country [archive] », sur State of European Tech (consulté le 29 décembre 2024)
(en) Laimutė Baluodė, Latvijas Universitāte, Helsingin yliopisto, « Names of Three Baltic Countries – Lithuania, Latvia and Estonia », Studii și cercetări de onomastică și lexicologie, vol. 28, nos 1-2,‎ 15 mai 2022, p. 25–35 (DOI 10.52846/SCOL.2021.1-2.01, lire en ligne [archive], consulté le 28 décembre 2024)
(en) Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus, « Estonia in a nutshell [archive] », sur Work in Estonia (consulté le 11 novembre 2024)
(en) Central Intelligence Agency (États-Unis), « Estonia », dans The World Factbook, Central Intelligence Agency, 20 décembre 2024 (lire en ligne [archive])
(en) SCCE - Swedish Chamber of Commerce in Estonia, « The 1917 Estonian Settlements’ Unification and Autonomy », FOCUS, no 2,‎ juin 2017, p. 26-27 (lire en ligne [archive])
(en) Pavel A. Barakhvostov, « The remaking of geopolitical space and institutional transformations: the case of the Baltic Region », Baltic Region, vol. 13, no 3,‎ 2021, p. 42–57 (DOI 10.5922/2079-8555-2021-3-3, lire en ligne [archive] [PDF], consulté le 11 novembre 2024)
(en) Kalev Stoicescu, « The Tartu Peace Treaty and Estonia’s Eastern Border [archive] », sur Rahvusvaheline Kaitseuuringute Keskus (RKK) / International Centre for Defence and Security (ICDS), 20 février 2020 (consulté le 24 novembre 2024)
(et) Kalev Härk, « Valga linna kroonika - Kolonel Tallents tegi teatavaks oma otsuse ka Eesti-Läti maismaapiiri suhtes.... [archive] », sur Valga linna kroonika, 22 novembre 2020 (consulté le 11 novembre 2024)
(en) Mike Collier, LSM | ERR, « Feature | Along the Latvia-Estonia border: The Valka-Valga express [archive] », sur ERR, 27 novembre 2023 (consulté le 11 novembre 2024)
Anto Raukas, « L’Estonie en bref », Dynamiques environnementales. Journal international de géosciences et de l’environnement, no 42,‎ 1er juillet 2018, p. 34–46 (ISSN 1968-469X, DOI 10.4000/dynenviron.1639, lire en ligne [archive], consulté le 11 novembre 2024)
(en) Jaanus Terasmaa, « Estonia, the land of lakes », Dynamiques environnementales. Journal international de géosciences et de l’environnement, no 42,‎ 1er juillet 2018, p. 358–366 (ISSN 1968-469X, DOI 10.4000/dynenviron.2504, lire en ligne [archive], consulté le 11 novembre 2024)
(en) Banque mondiale, « Estonia: Current climate / Climatology [archive] », sur Climate Change Knowledge Portal (consulté le 11 novembre 2024)
(en-GB) « Estonia Climate Resilience Policy Indicator – Analysis [archive] », sur IEA, 21 janvier 2022 (consulté le 11 novembre 2024)
(en) Keskkonnagentuur, Kliimaministeerium, « Climate normals / Precipitation (mm) [archive] », sur Keskkonnagentuur (consulté le 11 novembre 2024)
(en) Eglitis Media, « This is how long the sun shines in Estonia! Up to 18:50 hours of daylight a day. [archive] », sur Worlddata.info (consulté le 11 novembre 2024)
(en) Temitope Olaoluwa Omoniyi et Allan Sims, « Enhancing the Precision of Forest Growing Stock Volume in the Estonian National Forest Inventory with Different Predictive Techniques and Remote Sensing Data », Remote Sensing, vol. 16, no 20,‎ janvier 2024, p. 3794 (ISSN 2072-4292, DOI 10.3390/rs16203794, lire en ligne [archive], consulté le 11 novembre 2024)
(en) Anto Raukas, « Past pollution and its remediation in Estonia », Baltica, vol. 17, no 2,‎ 3 novembre 2004, p. 71-78 (ISSN 0067-3064, lire en ligne [archive] Accès libre [PDF])
(en) Galina I. Hütt, L. Brodski et V. Polyakov, « Gamma-ray dose assessment after the 1994 radiation accident in Kiisa (Estonia): Preliminary results », Applied Radiation and Isotopes, vol. 47, nos 11-12,‎ novembre 1996, p. 1329–1334 (DOI 10.1016/S0969-8043(96)00189-3, lire en ligne [archive], consulté le 12 novembre 2024)
(en) Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), Shrinking Smartly in Estonia: Preparing Regions for Demographic Change, Paris, OECD Publishing, coll. « OECD Rural Studies », 2022 (ISBN 978-92-64-98729-6, 978-92-64-52935-9 et 978-92-64-95044-3, lire en ligne [archive])
(en) « Pesticides banned in Estonia for decades detected in surface, groundwater [archive] », sur ERR News, 25 octobre 2022 (consulté le 12 novembre 2024)
(en) Kliimaministeerium, « Water [archive] », sur Kliimaministeerium (consulté le 12 novembre 2024)
(en) Agence européenne pour l'environnement, « EEA greenhouse gases — data viewer [archive] », sur European Environment Agency, 15 avril 2024 (consulté le 12 novembre 2024)
(en) Hannah Ritchie et Max Roser, « Estonia: CO2 Country Profile », Our World in Data,‎ 11 mai 2020 (lire en ligne [archive], consulté le 12 novembre 2024)
(en) Direction générale de l’action pour le climat, Commission européenne, « Climate Action Progress Report 2023: Country Profile Estonia », Climate Action Progress Report,‎ octobre 2024
Alexis Toulon et Sébastien Milon, « Riche de schiste bitumineux, l’Estonie se rêve en pays pétrolier [archive] », sur Reporterre, 2 décembre 2013 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Marko Tooming, « Estonia was aware of problems in meeting EU climate targets back in 2017 [archive] », sur ERR News, 8 mai 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Climate Action Network Europe, « Current measures fall short to reach Estonia’s LULUCF target [archive] », sur Together for 1.5 - Climate Action Network Europe (consulté le 13 novembre 2024)
(en) David Millington, « The war on Estonian forests [archive] », sur Estonian World, 11 avril 2022 (consulté le 13 novembre 2024)
Anaïs Fleury, « Toutes les cartes pour bien comprendre l’empreinte écologique par pays [archive] », sur HelloCarbo, 16 avril 2021 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus, « Estonia is one of only seven countries in the world with clean air: report [archive] », sur Estonia.ee, 5 avril 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) IQAIR, « 2023 World Air Quality Report [archive] », sur IQAIR (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Kliimaministeerium, « Nature protection in Estonia [archive] », sur Riigiportal Eesti.ee, 13 novembre 2024
(en) Riigikogu, « Nature Conservation Act [archive] », sur Riigi Teataja, 10 mai 2004 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Protected Planet, « Estonia [archive] », sur Protected Planet (consulté le 28 décembre 2024)
(et) Keskkonnaamet, « Kaitsealad [archive] », sur Kaitsealad (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Keskkonnaamet, « Nature conservation planning [archive] », sur Keskkonnaamet, 18 mars 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Agence européenne pour l'environnement, « Natura 2000 Barometer [archive] », sur European Environment Agency, 22 mai 2018 (consulté le 21 décembre 2018)
(en) Riigimetsa Majandamise Keskus (RMK), « Freedom to roam or how to behave in nature [archive] », sur Loodusega Koos (consulté le 13 novembre 2024)
Camille Girault, « Le droit d’accès à la nature en Europe du Nord : partage d’un capital environnemental et construction d’un espace contractuel », VertigO - la revue électronique en sciences de l'environnement, no Hors-série 29,‎ 15 mars 2018 (ISSN 1492-8442, DOI 10.4000/vertigo.19034, lire en ligne [archive], consulté le 13 novembre 2024)
(en) Kliimaministeerium, « Environmental education and awareness action plan 2023-2025 [archive] » [PDF], sur Kliimaministeerium
(en) Keskkonnaagentuur, « Starting points of Estonian environmental education | loodusveeb [archive] », sur Loodusveeb, 17 janvier 2022 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Eesti Kirjandusmuuseum, « Nature and human in folklore [archive] », sur Folklore.ee (consulté le 13 novembre 2024)
(ee) Tõnno Jonuks et Atko Remmel, « The myth of Estonians as a forest people », Keel ja Kirjandus, vol. 2020, no 6,‎ 26 juin 2020 (ISSN 0131-1441, DOI 10.54013/kk751a1, lire en ligne [archive], consulté le 13 novembre 2024)
(en) Kliimaministeerium, « Environmental awareness [archive] », sur Kliimaministeerium, 13 juillet 2021 (consulté le 13 novembre 2024)
Nicolas Blain, « World Clean Up 2013 : « nettoyons la planète en un jour » ! », sur Courant Positif, 6 septembre 2013
(en) Eesti Loodusturismi Ühing, « About us [archive] », sur Loodusturism (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Natourest, « Estonian Nature [archive] », sur NaTourEst (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Kalev Sepp et Asko Lõhmus, chap. 3.1 « How do people use the natural environment in Estonia? », dans Helen Sooväli-Sepping, Kristi Grišakov, Indrek Ibrus, Epp Lankots, Kadri Leetmaa, Asko Lõhmus, Estonian Human Development Report 2019/2020
Sacha Carion, « Nature, vélo, train : pourquoi l'Estonie est-elle la destination durable idéale ? [archive] », sur Geo, 5 décembre 2023 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Maris Hellrand, « Estonia sets its sights on 100% renewable energy by 2030 [archive] », sur Invest in Estonia, 2 juillet 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Kliimaministeerium, « Estonian Environmental Strategy 2030 [archive] » [PDF], sur Kliimaministeerium
« En Estonie, l’héritage soviétique se heurte à la nécessité de la transition énergétique », Le Monde,‎ 25 août 2023 (lire en ligne [archive], consulté le 13 novembre 2024)
(en) Dessislava Yougova, European Parliamentary Research Service, « Climate action in Estonia [archive] » [PDF], sur Parlement européen
(en) Kliimaministeerium, « Estonia at UN Climate Change Conference of the Parties (COP28) in Dubai [archive] », sur Kliimaministeerium, 4 décembre 2023 (consulté le 17 novembre 2024)
Céline Bayou, « Estonie : au seuil d’une transition énergétique radicale? [archive] », sur Regard sur l'Est, 24 juillet 2019 (consulté le 18 novembre 2024)
(en) « Estonian government secretly commits to ending oil shale use by 2040 [archive] », sur ERR News, 11 novembre 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) « Replacing oil shale with renewables in the power system can help Estonia achieve its energy and climate ambitions [archive] », sur International Energy Agency, 20 novembre 2023 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Baltic News Service, « Within three years, solar power may meet half of Estonia's electricity needs [archive] », sur Estonian World, 3 novembre 2023 (consulté le 13 novembre 2024)
Nathan Canas, « Nucléaire : l’Estonie mise sur un petit réacteur modulaire pour remplacer le schiste bitumineux d’ici à 2030 [archive] », sur EURACTIV
(en) « Estonian parliament begins preparations for nuclear power programme [archive] », sur World Nuclear News (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Gunnar Paal, Riigikogu, « The Riigikogu passed a Resolution on supporting the adoption of nuclear energy in Estonia [archive] », sur Riigikogu, 12 juin 2024 (consulté le 28 décembre 2024)
(en) Tallinna Ettevõtlusamet, « Facts about Tallinn 2023 [archive] » [PDF], sur Tallinna Ettevõtluskeskus
(en) Statistikaamet, « Population figure [archive] », sur Statistics Estonia, 2024 (consulté le 13 novembre 2024)
(en) Statistikaamet, « RAA0050: GROSS DOMESTIC PRODUCT BY COUNTY (ESA 2010) [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 14 novembre 2024)
(en) Garri Raagmaa, « Estonian population and regional development during the last 30 years—back to the small town? », Regional Science Policy & Practice, vol. 15, no 4,‎ 1er mai 2023, p. 826–845 (ISSN 1757-7802, DOI 10.1111/rsp3.12623, lire en ligne [archive], consulté le 14 novembre 2024)
(en) Underi ja Tuglase Kirjanduskeskus, Eesti Teaduste Akadeemia, « Narva, an Industrial Border City: Literary Reflections [archive] », sur Underi ja Tuglase Kirjanduskeskus, 19 septembre 2018 (consulté le 14 novembre 2024)
(en) Jarkko Saarinen et Tiit Kask, « Transforming Tourism Spaces in Changing Socio-Political Contexts: The Case of Pärnu, Estonia, as a Tourist Destination », Tourism Geographies, vol. 10, no 4,‎ 24 octobre 2008, p. 452–473 (ISSN 1461-6688 et 1470-1340, DOI 10.1080/14616680802434072, lire en ligne [archive], consulté le 14 novembre 2024)
(en) Ando Leppiman, Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium, « Strategies and plans for the Ida-Virumaa Region, Estonia » Accès libre [PDF], sur European Commission, 12 juillet 2018
(en) « Estonia - urbanization 2013-2023 [archive] », sur Statista (consulté le 14 novembre 2024)
(en) Kalev Katus, « Demographic Trends in Estonia Throughout the Centuries [archive] » [PDF], sur Estonian Interuniversity Population Research Centre
(et) Kristi Laurits, Püsielanike ja suvitajate seisukohad nõukogudeaegse suvilapiirkonna arengust Vääna-Jõesuu küla näitel, Tartu, 2014 (lire en ligne [archive])
(en) Heido Vitsur, « 100 Years of the Estonian Economy [archive] », sur Rahvusvaheline Kaitseuuringute Keskus (RKK) / International Centre for Defence and Security (ICDS), 16 février 2018 (consulté le 21 novembre 2024)
(en) « About Estonia [archive] », sur TQHQ.ee, 2002 (consulté le 15 novembre 2024)
(en) Statistikaamet, « TS093: TRAFFIC ACCIDENTS WITH CASUALTIES ON THE ROADS (MONTHS) [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 novembre 2024)
(en) Ronald Liive, Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus, « In Estonia, there’s always a charger nearby [archive] », sur Invest in Estonia, 30 novembre 2023 (consulté le 19 novembre 2024)
(et) « Elektriautod on tulevik, mis kohe kohal [archive] », sur Äripäev (consulté le 19 novembre 2024)
(en-US) « LHV: Electric car market becoming more active in Estonia - Baltic News [archive] », 5 juin 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
(en) « Estonian road network | Transpordiamet [archive] », sur www.transpordiamet.ee (consulté le 19 novembre 2024)
(en) Lennart Joosep Lumi | ERR, « Record number of vehicles on Estonia's roads last year [archive] », sur ERR, 8 juillet 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Statistics: Fewer people walking or taking public transport [archive] », sur ERR, 13 mars 2024 (consulté le 15 novembre 2024)
(en) « Fewer and fewer people are commuting on foot and by public transport. Increasingly, people in Estonia prefer to travel to work by car | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 15 novembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Tallinn wants to stop 'Eastern European traffic culture' on Laikmaa, Hobujaama [archive] », sur ERR, 29 octobre 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 21 novembre 2024)
(en) « Nearly 2,000 people rode the self-driving culture bus [archive] », sur www.tartu.ee, 21 novembre 2024 (consulté le 21 novembre 2024)
https://www.baltictimes.com/regional_bus_transport_no_longer_free_for_working-age_people/ [archive]
https://web.archive.org/web/20070609152524/http://www.muinas.ee/vvfiles/0/Places%20of%20Arrsistakorreng.pdf
https://www.evr.ee/images/Files/ER2019_kataloog_EN_web.pdf [archive]
« EVR's private interlude is over - Railway Gazette », sur web.archive.org, 31 mai 2012 (consulté le 19 novembre 2024)
https://www.evr.ee/files/Electrification-of-Estonian-Railways-2020-2028.pdf [archive]
(en-US) « Estonia allocates 68 million euros for railway electrification - CEENERGYNEWS [archive] », sur ceenergynews.com, 8 mai 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
(en) ERR News | ERR, « Estonia's March rail passenger numbers up 4 percent on year [archive] », sur ERR, 14 avril 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
(en) « Last year, the volume of freight transport through ports decreased by nearly a third, rail transport by 43% | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 19 novembre 2024)
(en-US) « Rail Baltica – Project of the Century [archive] », sur www.railbaltica.org (consulté le 19 novembre 2024)
(et) « Rail Baltic Estonia kommentaar seoses 3B Riigikontrollide ülevaatega: liigume tempos, et 2030 on Rail Baltica ühendus valmis - Rail Baltic Estonia [archive] », sur www.rbestonia.ee, 12 juin 2024 (consulté le 19 novembre 2024)
(en-US) « History of tram transport [archive] », sur Aktsiaselts Tallinna Linnatransport (TLT) (consulté le 21 novembre 2024)
(en) ERR, ERR News | ERR, « Tallinn announces plans for Liivalaia, Pelguranna tram lines [archive] », sur ERR, 18 janvier 2024 (consulté le 21 novembre 2024)
(en-US) « About us - Nordic Aviation Group [archive] », sur www.nagroup.ee, 17 novembre 2022 (consulté le 20 novembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Minister: Time to move on from 'illusion' of an Estonian national airline [archive] », sur ERR, 20 novembre 2024 (consulté le 20 novembre 2024)
(en) « Estonia's Nordica to file for bankruptcy after failed privatization efforts [archive] », sur Estonian World Review (consulté le 20 novembre 2024)
(en) « Newsroom - Company | airBaltic [archive] », sur Company Page (consulté le 20 novembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Tallinn airport chief: Estonia should consider buying airBaltic stake [archive] », sur ERR, 10 janvier 2024 (consulté le 20 novembre 2024)
(en-GB) André Orban, « airBaltic launches 16 new routes across the Baltic States, expands connectivity [archive] », sur Aviation24.be, 4 septembre 2024 (consulté le 20 novembre 2024)
(en-US) « About the museum [archive] », sur Eesti Lennundusmuuseum (consulté le 20 novembre 2024)
(en-US) « Number of passengers travelling through Tallinn Airport in September up by a fifth compared to last year [archive] », sur Airport, 3 octobre 2024 (consulté le 20 novembre 2024)
« Estonia - Air transport of passengers - 2024 Data 2025 Forecast 2009-2023 Historical [archive] », sur tradingeconomics.com (consulté le 20 novembre 2024)
(en) Karin Koppel | ERR, « Tallinn Airport expecting to serve three million passengers in 2023 [archive] », sur ERR, 5 janvier 2023 (consulté le 20 novembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Tallinn Airport posts record year with 3.5 million passengers [archive] », sur ERR, 8 janvier 2025 (consulté le 8 janvier 2025)
(en-US) « Air Transport - Estonian Logistics and Ports Union [archive] », sur logisticsports.ee, 22 janvier 2024 (consulté le 20 novembre 2024)
(en) Kaire P&#245 et der, « Credible commitment and cartel: the case of the Hansa merchant in the guild of late medieval Tallinn », Baltic Journal of Economics, vol. 10, no 1,‎ 2010, p. 43–60 (ISSN 1406-099X, lire en ligne [archive], consulté le 21 novembre 2024)
https://kliimaministeerium.ee/sites/default/files/documents/2023-07/Menon%20publication%20-%20Competitiveness%20of%20Estonian%20Shipping.%202023.pdf [archive]
(en-US) Zahra Ahmed, « 6 Major Ports of Estonia [archive] », sur Marine Insight, 3 janvier 2024 (consulté le 21 novembre 2024)
(en-US) W. S. I. Online, « 120,000 cruise passengers expected in Tallinn this summer - The Baltic Guide Online [archive] », sur balticguide.ee, 26 avril 2023 (consulté le 21 novembre 2024)
(en) « Port of Helsinki: passengers by route 2023 [archive] », sur Statista (consulté le 21 novembre 2024)
(en) « Estonia Sea Port List | Estonia Shipping Ports [archive] », sur SeaRates (consulté le 21 novembre 2024)
(et) Riho Laurisaar, « Arheoloogid lammutavad ajalooõpikute arusaamu », Eesti Päevaleht,‎ 31 juillet 2004 (lire en ligne [archive], consulté le 1er novembre 2016)
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004 (ISBN 9042008903), p. 23
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004 (ISBN 9042008903), p. 24
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004 (ISBN 9042008903), p. 26
Andres Kasekamp, Histoire des États baltes, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 4
Andres Kasekamp, Histoire des États baltes, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 5
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004 (ISBN 9042008903), p. 28
(en) Richard C. Frucht, Eastern Europe: An Introduction to the People, Lands, and Culture, ABC-CLIO, 2005 (ISBN 9781576078006, lire en ligne [archive]), 68 [archive]
(en) Andres Tvauri, The Migration Period, Pre-Viking Age, and Viking Age in Estonia, 2012, 33, 34, 59, 60 (lire en ligne [archive])
(en) Ain Mäesalu, « Could Kedipiv in East-Slavonic Chronicles be Keava hill fort? », Estonian Journal of Archaeology, vol. 1, no 16,‎ 2012, p. 199 (ISSN 1406-2933, DOI 10.3176/arch.2012.supv1.11, lire en ligne [archive], consulté le 27 décembre 2016)
(en) Andres Kasekamp, A History of the Baltic States, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 9
(en) Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 12
(en) Andres Kasekamp, A History of the Baltic States, Palgrave Macmillan, 2010, 9–11 p. (ISBN 9780230364509)
(et) Enn Tarvel, « Sigtuna hukkumine », Haridus, nos 7/8,‎ 2007 (lire en ligne [PDF])
(en) Andres Tvauri, The Migration Period, Pre-Viking Age, and Viking Age in Estonia, 2012, 322–325 p. (lire en ligne [archive])
(en) Marika Mägi, Maritime Societies of the Viking and Medieval World, Maney Publishing, 2015, 45–46 p. (ISBN 978-1-909662-79-7), « Chapter 4. Bound for the Eastern Baltic: Trade and Centres AD 800–1200 »
Irmelin Martens, « Armes autochtones et importées de l'ère viking en Norvège - un problème aux implications européennes », Journal of Nordic Archaeological Science, vol. 14,‎ 2004, p. 132–135 (lire en ligne [archive], consulté le 19 décembre 2019)
(en) Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 4
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 227
(en) Andres Kasekamp, A History of the Baltic States, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 7
(et) Riho Laurisaar, « Arheoloogid lammutavad ajalooõpikute arusaamu », Eesti Päevaleht,‎ 29 avril 2006 (lire en ligne [archive], consulté le 4 novembre 2016)
Christopher Tyerman, La Guerre de Dieu : Une nouvelle histoire des croisades, Harvard University Press, 2006 (ISBN 9780674023871, lire en ligne [archive]), 690 [archive]
Andres Kasekamp, Histoire des États baltes, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 14
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 278
Andres Kasekamp, Histoire des États baltes, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 9780230364509), p. 15
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 279
Andrejs Plakans, Histoire concise des États baltes, Cambridge University Press, 2011 (ISBN 9780521833721), p. 54
Kevin O'Connor, Culture et coutumes des États baltes, Greenwood Publishing Group, 2006, 9–10 p. (ISBN 9780313331251)
Toivo U. Raun, Estonie et les Estoniens : Deuxième édition, mise à jour, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 20
Kevin O'Connor, Culture et coutumes des États baltes, Greenwood Publishing Group, 2006 (ISBN 9780313331251), p. 10
(sv) Vello Pekomäe, Estland genom tiderna, Stockholm, VÄLIS-EESTI & EMP, 1986 (ISBN 91-86116-47-9), p. 319
(sv) Mauno Jokipii, Baltisk kultur och historia, Bonniers, 1992, 22–23 p. (ISBN 9789134512078)
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015 (ISBN 9780810875135), p. 441
Richard C. Frucht, Europe de l'Est : Une introduction aux peuples, aux terres et à la culture, volume 1, ABC-CLIO, 2005 (ISBN 9781576078006, lire en ligne [archive]), 100 [archive]
Robert I. Frost, Les guerres du Nord : Guerre, État et Société en Europe du Nord-Est, 1558 – 1721, Routledge, 2014 (ISBN 9781317898573), p. 305.
(et) Priit Raudkivi, Vana-Liivimaa maapäev, Argo, 2007, 118–119 p. (ISBN 978-9949-415-84-7).
Johannes A. Mol, Klaus Militzer et Helen J. Nicholson, The Military Orders and the Reformation: Choices, State Building, and the Weight of Tradition, Uitgeverij Verloren, 2006, 5–6 p. (ISBN 9789065509130)
Richard C. Frucht, Eastern Europe: An Introduction to the People, Lands, and Culture, Volume 1, ABC-CLIO, 2005 (ISBN 9781576078006, lire en ligne [archive]), 121 [archive]
Kevin O'Connor, The History of the Baltic States, Greenwood Publishing Group, 2003 (ISBN 9780313323553), p. 25
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 24
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 25
David R. Stone, A Military History of Russia: From Ivan the Terrible to the War in Chechnya, Greenwood Publishing Group, 2006, 14–18 p. (ISBN 9780275985028)
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002, 28–29 p. (ISBN 9780817928537)
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 28
Nicola Williams, Debra Herrmann et Cathryn Kemp, Estonia, Latvia & Lithuania, University of Michigan, 2003 (ISBN 1-74059-132-1), p. 190
Robert I. Frost, The Northern Wars: War, State and Society in Northeastern Europe, 1558 – 1721, Routledge, 2014 (ISBN 9781317898573), p. 77
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 283
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002, 32–33 p. (ISBN 9780817928537)
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 31
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 33
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 34
« The Baltic States from 1914 to 1923 By LtCol Andrew Parrott » [archive du 19 mars 2009]
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 38
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 41
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002, 47–49 p. (ISBN 9780817928537)
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 286
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004 (ISBN 9042008903), p. 90
Toivo U. Raun, Estonia and the Estonians: Second Edition, Updated, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 59
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 287
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004, 93 p. (ISBN 9042008903)
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004, 90–91 p. (ISBN 9042008903)
Jean-Jacques Subrenat, Estonia: Identity and Independence, Rodopi, 2004, 91 p. (ISBN 9042008903)
Cultural Policy in Estonia, Council of Europe, 1997 (ISBN 9789287131652), p. 23
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 291
David Smith, Estonia: Independence and European Integration, Routledge, 2013 (ISBN 9781136452130), p. 10
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 292
Peter Calvert, Le Processus de Succession Politique, Springer, 1987 (ISBN 9781349089789), p. 67
Peter Calvert, Le Processus de Succession Politique, Springer, 1987 (ISBN 9781349089789), p. 68
Andres Kasekamp, Le Droit Radical en Estonie de l'Entre-Deux-Guerres, Springer, 2000 (ISBN 9781403919557), p. 9
David Pinder, L'Europe occidentale : Défi et Changement, ABC-CLIO, 1990 (ISBN 9781576078006, lire en ligne [archive]), 75 [archive]
David Pinder, L'Europe occidentale : Défi et Changement, ABC-CLIO, 1990 (ISBN 9781576078006, lire en ligne [archive]), 76 [archive]
Andres Kasekamp, Le Droit Radical en Estonie de l'Entre-Deux-Guerres, Springer, 2000 (ISBN 9781403919557), p. 10
Andres Kasekamp, Le Droit Radical en Estonie de l'Entre-Deux-Guerres, Springer, 2000 (ISBN 9781403919557), p. 11
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015, 80–81 p. (ISBN 9780810875135)
Toivo U. Raun, L'Estonie et les Estoniens : Deuxième édition, mise à jour, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 128
Raymond W. Leonard, Soldats secrets de la Révolution : Renseignement militaire soviétique, 1918–1933, Greenwood Publishing Group, 1999, 34–36 p. (ISBN 9780313309908)
Imogen Bell, Europe centrale et du Sud-Est 2003, Psychology Press, 2002 (ISBN 9781857431360), p. 244
David Smith, Estonie : Indépendance et intégration européenne, Routledge, 2013 (ISBN 9781136452130), p. 18
Romuald J. Misiunas et Rein Taagepera, Les États baltes, années de dépendance, 1940–1980, University of California Press, 1983 (ISBN 9780520046252), p. 11
David Smith, Estonie : Indépendance et intégration européenne, Routledge, 2013, 19–20 p. (ISBN 9781136452130)
David Smith, Estonie : Indépendance et intégration européenne, Routledge, 2013, 21 p. (ISBN 9781136452130)
David Smith, Estonie : Indépendance et intégration européenne, Routledge, 2013, 22 p. (ISBN 9781136452130)
Anique H. M. van Ginneken, Dictionnaire historique de la Société des Nations, Scarecrow Press, 2006 (ISBN 9780810865136), p. 82
Georg von Rauch, L'histoire des États baltes, University of California Press, 1974, 108–111 p. (ISBN 9780520026001)
John Hiden et Thomas Lane, Les Pays baltes et le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 9780521531207), p. 7
Gunnar Åselius, L'ascension et la chute de la marine soviétique dans la Baltique, 1921–1941, Routledge, 2004 (ISBN 9781135769604), p. 119
Thomas Lane, Artis Pabriks, Aldis Purs et David J. Smith, Les États baltes : Estonie, Lettonie et Lituanie, Routledge, 2013 (ISBN 9781136483042), p. 154
Heinz Gärtner, Neutralité engagée : Une approche évoluée de la Guerre froide, Lexington Books, 2017 (ISBN 9781498546195), p. 125
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015 (ISBN 978-0-8108-7513-5), p. 335
John Hiden et Patrick Salmon, Les Nations baltes et l'Europe : Estonie, Lettonie et Lituanie au XXe siècle, Routledge, 2014 (ISBN 978-1-317-89057-7), p. 110
(et) Anto Raukas, Eesti entsüklopeedia 11: Eesti üld, Eesti Entsüklopeediakirjastus, 2002 (ISBN 9985701151), p. 309
Eric A. Johnson et Anna Hermann, « The Last Flight from Tallinn » [archive du 17 janvier 2012], sur Foreign Service Journal, American Foreign Service Association, mai 2007
Lauri Mälksoo, Annexion illégale et continuité de l'État : le cas de l'incorporation des États baltes par l'URSS, Leiden – Boston, Brill, 2003 (ISBN 90-411-2177-3)
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015 (ISBN 978-0-8108-7513-5), p. 110
Peter Gatrell et Nick Baron, Warlands: Population Resettlement and State Reconstruction in the Soviet-East European Borderlands, 1945–50, Springer, 2009 (ISBN 978-0-230-24693-5), p. 233
Peeter Kaasik et Mika Raudvassar, Estonia 1940–1945: Reports of the Estonian International Commission for the Investigation of Crimes Against Humanity, Tallinn, 2006, 496–517 p., « Estonia from June to October, 1941: Forest brothers and Summer War »
The Baltic Revolution: Estonia, Latvia, Lithuania and the Path to Independence by Anatol Lieven p424 (ISBN 0-300-06078-5)
Thomas Lane, Artis Pabriks, Aldis Purs et David J. Smith, The Baltic States: Estonia, Latvia and Lithuania, Routledge, 2013 (ISBN 978-1-136-48304-2), p. 34
David Pinder, Western Europe: Challenge and Change, ABC-CLIO, 1990 (ISBN 978-1-57607-800-6, lire en ligne [archive]), 80 [archive]
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015 (ISBN 978-0-8108-7513-5), p. 209
« Conclusions de la Commission » [archive du 29 juin 2008], Commission internationale estonienne pour l'investigation des crimes contre l'humanité, 1998
David Smith, Estonie : Indépendance et intégration européenne, Routledge, 2013 (ISBN 978-1-136-45213-0), p. 36
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Scarecrow Press, 2004 (ISBN 978-0-8108-6571-6), p. 275
Toivo U. Raun, L'Estonie et les Estoniens : Deuxième édition, mise à jour, Hoover Press, 2002 (ISBN 978-0-8179-2853-7), p. 159
Jaan Kangilaski et al., Le livre blanc : pertes infligées à la nation estonienne par les régimes d'occupation, 1940–1991, Éditeurs de l'Encyclopédie estonienne, 2005 (ISBN 9789985701959), p. 18
Andres Kasekamp, Histoire des États baltes, Palgrave Macmillan, 2010 (ISBN 978-0-230-36450-9), p. 138
Jaan Kangilaski et al., Le livre blanc : pertes infligées à la nation estonienne par les régimes d'occupation, 1940–1991, Éditeurs de l'Encyclopédie estonienne, 2005 (ISBN 9789985701959), p. 30
Jaan Kangilaski et al., Le livre blanc : pertes infligées à la nation estonienne par les régimes d'occupation, 1940–1991, Éditeurs de l'Encyclopédie estonienne, 2005 (ISBN 9789985701959), p. 37
Romuald J. Misiunas et Rein Taagepera, Les États baltes, années de dépendance, 1940–1980, University of California Press, 1983 (ISBN 978-0-520-04625-2), p. 71
Toivo U. Raun, L'Estonie et les Estoniens : Deuxième édition, mise à jour, Hoover Press, 2002 (ISBN 9780817928537), p. 174
Aldis Purs, Façades baltes : Estonie, Lettonie et Lituanie depuis 1945, Reaktion Books, 2013 (ISBN 9781861899323), p. 335
Rein Taagepera, Les républiques finno-ougriennes et l'État russe, Routledge, 2013 (ISBN 9781136678011), p. 128
Allan Puur, Leen Rahnu, Luule Sakkeus, Martin Klesment et Liili Abuladze, « La formation de partenariats ethniquement mixtes en Estonie : une tendance stagnante d'un point de vue bilatéral », Recherche démographique, vol. 38, no 38,‎ 22 mars 2018, p. 1117 (DOI 10.4054/DemRes.2018.38.38 Accès libre, lire en ligne [archive], consulté le 7 janvier 2020)
Romuald Misiunas, Les États baltes, années de dépendance : 1940-1990, Berkeley, Los Angeles, University of California Press, 1983 (ISBN 978-0-520-04625-2, lire en ligne [archive]), p. 96
Romuald Misiunas, Les États baltes, années de dépendance : 1940-1990, Berkeley, Los Angeles, University of California Press, 1983 (ISBN 978-0-520-04625-2, lire en ligne [archive]), p. 78
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015 (ISBN 9780810875135), p. 227
Wolfgang Spyra et Michael Katzsch, Sécurité environnementale et sécurité publique : Problèmes et besoins dans la politique et la recherche de conversion après 15 ans de conversion en Europe centrale et orientale, Springer Science & Business Media, 2007 (ISBN 9781402056444), p. 14
Lars Fredrik Stöcker, Jeter un pont sur la mer Baltique : Réseaux de résistance et d'opposition pendant la guerre froide, Lexington Books, 2017 (ISBN 9781498551281), p. 72
(en) Annika Lepp et Mervi Pantti, « Fenêtre vers l'Occident : Souvenirs de regarder la télévision finlandaise en Estonie pendant la période soviétique », Journal of European Television History and Culture, nos 3/2013,‎ 2013, p. 80–81 (lire en ligne [archive du 18 décembre 2018] [PDF], consulté le 11 octobre 2021)
F. J. Ferdinand Joseph Maria Feldbrugge, Gerard Pieter Van den Berg et William Bradford Simons, Encyclopédie du droit soviétique, BRILL, 1985 (ISBN 9789024730759), p. 461
Thomas Lane, Artis Pabriks, Aldis Purs et David J. Smith, Les États baltes : Estonie, Lettonie et Lituanie, Routledge, 2013 (ISBN 9781136483042), xx
Stanisław Frankowski et Paul B. Stephan III, Réforme juridique en Europe post-communiste : Le point de vue de l'intérieur, Martinus Nijhoff Publishers, 1995 (ISBN 9780792332183), p. 73
(en) Estonian Academy Publishers, Trames, Estonian Academy Publishers, 1997 (lire en ligne [archive])
(en) Rein Taagepera, « The Struggle For Baltic History », Journal of Baltic Studies, vol. 40, no 4,‎ décembre 2009, p. 451–464 (ISSN 0162-9778 et 1751-7877, DOI 10.1080/01629770903320114, lire en ligne [archive], consulté le 5 février 2024)
Uwe Backes et Patrick Moreau, Partis communistes et post-communistes en Europe : Schriften Des Hannah-Arendt-Instituts Für Totalitarismusforschung 36, Vandenhoeck & Ruprecht, 2008 (ISBN 9783525369128), p. 9
Henri Vogt, Entre l'utopie et la désillusion : Récit de la transformation politique en Europe de l'Est, Vandenhoeck & Ruprecht, 2005, 20–22 p. (ISBN 9781571818959)
Greg Simons et David Westerlund, Religion, politique et construction nationale dans les pays post-communistes, Ashgate Publishing, 2015 (ISBN 9781472449719), p. 151
David Smith, Estonia: Independence and European Integration, Routledge, 2013, 46–48 p. (ISBN 9781136452130)
Edward W. Walker, Dissolution: Sovereignty and the Breakup of the Soviet Union, Rowman & Littlefield, 2003 (ISBN 9780742524538, lire en ligne [archive]), 63 [archive]
David Smith, Estonia: Independence and European Integration, Routledge, 2013 (ISBN 9781136452130), p. 52
David Smith, Estonia: Independence and European Integration, Routledge, 2013 (ISBN 9781136452130), p. 54
Graeme Gill, Démocratie et post-communisme : Changement politique dans le monde post-communiste, Routledge, 2003 (ISBN 9781134485567), p. 41
Patricia Dillon et Frank C. Wykoff, Création du capitalisme : Transitions et croissance en Europe post-soviétique, Edward Elgar Publishing, 2002 (ISBN 9781843765561), p. 164
Ole Nørgaard, Les États baltes après l'indépendance, Edward Elgar Publishing, 1999 (ISBN 9781843765561), p. 188
« La Suède rend hommage [archive] », sur www.thelocal.se
Jon Henley et Jon Henley Europe correspondent, « L'enquête sur la catastrophe du ferry estonien confirme que la porte de proue était en cause », The Guardian,‎ 23 janvier 2023 (lire en ligne [archive])
(en) James Gillies, Jaak Leimann et Rein Peterson, « Making a Successful Transition from a Command to a Market Economy: the lessons from Estonia », Corporate Governance: An International Review, vol. 10, no 3,‎ juillet 2002, p. 175–186 (ISSN 0964-8410 et 1467-8683, DOI 10.1111/1467-8683.00282, lire en ligne [archive], consulté le 6 février 2024)
Jukka Harju, « Estonia's Obtshak crime organisation a major supplier of Finnish illegal drug market » [archive du 27 décembre 2004], sur Helsingin Sanomat, 23 avril 2002
Donnacha Ó Beacháin, Vera Sheridan et Sabina Stan, La vie en Europe de l'Est post-communiste après l'adhésion à l'UE, Routledge, 2012 (ISBN 9781136299810), p. 170
Yves Plasseraud, « Dix ans de transitions baltes », Regards sur l'Est,‎ 2000 (lire en ligne [archive])
https://eu.mfa.ee/wp-content/uploads/sites/19/2018/09/Estonias_way_into_the_EU.pdf [archive]
« L'Estonie et l'OMC [archive] », Organisation mondiale du commerce (consulté le 20 septembre 2021)
(en) « Estonia as a Nordic Country | Välisministeerium [archive] », sur vm.ee (consulté le 6 février 2024)
Toivo Miljan, Dictionnaire historique de l'Estonie, Rowman & Littlefield, 2015, 18–19 p. (ISBN 9780810875135)
https://web.archive.org/web/20090426181901/http://www.mod.gov.ee/?op=body&id=
« ESTONIE. Les passions se déchaînent autour du [archive] », sur Courrier international, 27 avril 2007 (consulté le 6 février 2024)
(en-GB) Ian Traynor, « Russia accused of unleashing cyberwar to disable Estonia », The Guardian,‎ 17 mai 2007 (ISSN 0261-3077, lire en ligne [archive], consulté le 6 février 2024)
https://www.nato.int/cps/fr/natohq/news_7266.htm?selectedLocale=fr [archive]
(en) OECD, OECD Economic Surveys: Estonia 2009, Organisation for Economic Co-operation and Development, 2009 (DOI 10.1787/eco_surveys-est-2009-en, lire en ligne [archive])
« L'Estonie et l'OCDE [archive] », sur Estonia in OECD
« L'Estonie devient le 17e membre de la zone euro », BBC News,‎ 31 décembre 2010 (lire en ligne [archive])
(en) « Estonia's Remarkable Digital Transformation - In the Trenches - IMF F&D Magazine [archive] », sur IMF (consulté le 6 février 2024)
Valdur Talts (19 février 2018). "Arvutitehnika arengust Eestis ja Tiigrihüppest [archive]" (PDF). Verbis Aut Re.
(en-US) WE JUNE et Elena Bajric, « Portrait de l'Estonie, la société digitale par excellence [archive] », sur Eyes on Europe, 14 janvier 2020 (consulté le 6 février 2024)
(en) « Story [archive] », sur e-Estonia (consulté le 6 février 2024)
(de) Karsten Kaminski, « Estland: Ein Einblick in die Start-up-Szene von Tallinn », Der Spiegel,‎ 14 mars 2015 (ISSN 2195-1349, lire en ligne [archive], consulté le 7 février 2024)
Rooney, Ben (14 June 2012). "The Many Reasons Estonia Is a Tech Start-Up Nation [archive]". The Wall Street Journal.
(en) « UT spin-off companies [archive] », sur Tartu Ülikool, 5 janvier 2022 (consulté le 6 février 2024)
(en-US) Mykhailo Sapiton, « The full list of Estonian unicorns [archive] », sur Invest in Estonia, 17 mars 2023 (consulté le 6 février 2024)
« Invitation aux célébrations d'anniversaire de la République d'Estonie » [archive du 4 mars 2018] (consulté le 12 mars 2018)
(en) « Coronavirus dataset | Government installation profile [archive] », sur www.terviseamet.ee (consulté le 6 février 2024)
« L'Estonie au Conseil de sécurité de l'ONU [archive] », sur vm.ee
Roxana Andrian et Roxana Andrian, « Le Gouvernement estonien s'écrit désormais au féminin [archive] », sur Le Taurillon, 6 février 2024 (consulté le 6 février 2024)
« Estonia’s aid to Ukraine | Välisministeerium [archive] », sur vm.ee (consulté le 6 février 2024)
« L'exceptionnelle mobilisation de l'Estonie pour aider l'Ukraine [archive] », sur L'Express, 13 septembre 2023 (consulté le 6 février 2024)
(en-GB) Jon Henley, « Estonia removes Soviet-era tank monument amid Russia tensions », The Guardian,‎ 16 août 2022 (ISSN 0261-3077, lire en ligne [archive], consulté le 6 février 2024)
« Transition to Estonian-language education | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 6 février 2024)
https://tradingeconomics.com/estonia/inflation-cpi [archive]
« L’Estonie devient le premier pays de l’ex-URSS à légaliser le mariage homosexuel [archive] », sur Le Point, 2 janvier 2024 (consulté le 6 février 2024)
« Eesti Vabariigi põhiseadus–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 24 février 2024)
« IPU PARLINE database: ESTONIE (Riigikogu), Texte intégral [archive] », sur archive.ipu.org (consulté le 10 mars 2019).
(et) « Valimised [archive] », sur eesti.ee, 26 janvier 2016 (consulté le 6 octobre 2018)
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 23 février 2024)
« Legal Authority [archive] », sur president.ee (consulté le 23 février 2024)
« Kohtute haldamise nõukoda | Eesti Kohtud [archive] », sur www.kohus.ee (consulté le 24 février 2024)
« La Cour d’État de la République d’Estonie | Riigikohus [archive] », sur www.riigikohus.ee (consulté le 24 février 2024)
« Laws in Estonia : Baltic Legal law [archive] », sur www.baltic-legal.com (consulté le 24 février 2024)
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 24 février 2024)
« Kohaliku omavalitsuse korralduse seadus–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 24 février 2024)
(et) « LINN KUI HALDUSÜKSUS JA KUI ASUSTUSÜKSUS | Omavalitsus.fin.ee [archive] » (consulté le 24 février 2024)
(et) « HALDUSREFORM | Omavalitsus.fin.ee [archive] » (consulté le 24 février 2024)
Neil Taylor, Estonia: a modern history, Hurst & Company, 2020 (ISBN 978-1-78738-337-1)
(en) Andres Kasekamp, « Fascism by Popular Initiative: The Rise and Fall of the Vaps Movement in Estonia », Fascism, vol. 4, no 2,‎ 23 novembre 2015, p. 155–168 (ISSN 2211-6257 et 2211-6249, DOI 10.1163/22116257-00402006, lire en ligne [archive], consulté le 3 mars 2024)
« The politics of popular initiative: The radical right in interwar Estonia - ProQuest [archive] », sur www.proquest.com (consulté le 3 mars 2024)
(en) Joseph S. Roucek, « Constitutional Changes in Estonia », American Political Science Review, vol. 30, no 3,‎ juin 1936, p. 556–558 (ISSN 0003-0554 et 1537-5943, DOI 10.2307/1947543, lire en ligne [archive], consulté le 24 février 2024)
Darrell Slider, « The Soviet Union », Electoral Studies, special Issue: Elections in Eastern Europe, vol. 9, no 4,‎ 1er décembre 1990, p. 295–302 (ISSN 0261-3794, DOI 10.1016/0261-3794(90)90014-Y, lire en ligne [archive], consulté le 3 mars 2024)
(en) Mälksoo, « Professor Uluots, the Estonian Government in Exile and the Continuity of the Republic of Estonia in International Law », Nordic Journal of International Law, vol. 69, no 3,‎ 1er janvier 2000, p. 289–316 (ISSN 0902-7351 et 1571-8107, DOI 10.1163/15718100020296305, lire en ligne [archive], consulté le 3 mars 2024)
Coalition governance in Central Eastern Europe, Oxford University Press, coll. « Comparative Politics », 2019 (ISBN 978-0-19-884437-2)
(en) Tõnis Saarts, « Persistence and decline of political parties: the case of Estonia », East European Politics, vol. 31, no 2,‎ 3 avril 2015, p. 208–228 (ISSN 2159-9165 et 2159-9173, DOI 10.1080/21599165.2015.1036035, lire en ligne [archive], consulté le 4 mars 2024)
(et) « Vabaduspartei [archive] » (consulté le 4 mars 2024)
D. Lanko, « Estonian Political Parties in the mid-2010s », Baltic Region, vol. 2,‎ 2015, p. 50–57 (DOI 10.5922/2079-8555-2015-2-5, lire en ligne [archive], consulté le 4 mars 2024)
Benjamin Biard, « L’extrême droite en Europe centrale et orientale (2004-2019) », Courrier hebdomadaire du CRISP, vol. 2440-2441, nos 35-36,‎ 2019, p. 5–70 (ISSN 0008-9664, DOI 10.3917/cris.2440.0005, lire en ligne [archive], consulté le 4 mars 2024)
(en-GB) Alberto Nardelli, « Two Estonian Politicians Made A “White Power” Sign As They Were Sworn In As Government Ministers [archive] », sur BuzzFeed, 30 avril 2019 (consulté le 4 mars 2024)
(et) « Erakond [archive] », sur Sotsiaaldemokraadid, 25 mai 2016 (consulté le 4 mars 2024)
(en) « Programm [archive] », sur Eestimaa Rohelised (consulté le 4 mars 2024)
(en) « Esileht [archive] », sur Tule (consulté le 4 mars 2024)
(en) « Keskerakond ja vene valijad – Martin Mölder [archive] », 7 mars 2019 (consulté le 21 août 2023)
(en) « Eesti ideoloogilisest maastikust – Martin Mölder [archive] », 22 novembre 2018 (consulté le 21 août 2023)
(et) Uued uudised, « Mida liberaalne-vasakpoolne leer nii hullusti kardab? - Uued Uudised [archive] », sur uueduudised.ee, 10 mars 2023 (consulté le 21 août 2023)
(et) Anvar Samost | ERR, « Lumi: kui EKRE Keskerakonda edestab, ei pruugi nad valitsusse saada [archive] », sur ERR, 22 février 2023 (consulté le 21 août 2023)
(et) ERR, « Norstat: Reformierakonna langus peatus, EKRE kaotas ning Eesti 200 kasvatas toetust [archive] », sur ERR, 3 mars 2023 (consulté le 21 août 2023)
(et) Urmet Kook | ERR, « Kandidaatidega küsitlus: Reformierakond ja Keskerakond kaotasid toetust [archive] », sur ERR, 23 février 2023 (consulté le 21 août 2023)
(et) « Riigikogu liige välistab kesk- ja reformierakondlaste liidu, ülejäänud väldivad EKREt [archive] », sur Poliitika, 4 mars 2023 (consulté le 21 août 2023)
(et) ERR, « Ott Lumi: samasooliste abielu teema hakkab nüüd ajapikku debatist kaduma [archive] », sur ERR, 20 juin 2023 (consulté le 21 août 2023)
https://www.osw.waw.pl/en/publikacje/analyses/2024-02-08/gradual-break-estonian-centre-party [archive]
(et) « Eesti kommunistid soovivad tuhast tõusta. Partei pealik: sarnaneme Keskerakonna vasaktiivale [archive] », sur Delfi (consulté le 4 mars 2024)
(ru) « Внесистемная левая оппозиция: почему там почти одни русские и нет результата [archive] », sur Rus.Postimees.ee,‎ 2 décembre 2020 (consulté le 4 mars 2024)
(ru) « Tere tulemast Rahuliikumise KOOS veebilehele! | Koos / Вместе [archive] »,‎ 4 mai 2022 (consulté le 4 mars 2024)
« IFES Election Guide | Country Profile: Estonia [archive] », sur www.electionguide.org (consulté le 18 octobre 2024)
(en) ERR News | ERR, « Estonia sets new e-voting record at Riigikogu 2023 elections [archive] », sur ERR, 4 mars 2023 (consulté le 4 mars 2024)
(en) « Estonia's centre-right Reform Party comes first in general election », euronews,‎ 6 mars 2023 (lire en ligne [archive])
(en) « Estonia: Kaja Kallas's third government », OSW Centre for Eastern Studies,‎ 13 avril 2023 (lire en ligne [archive])
« Political parties | e-Äriregister [archive] », sur ariregister.rik.ee (consulté le 18 octobre 2024)
« L'Estonie inaugure le vote par Internet - Le Monde Informatique [archive] », sur LeMondeInformatique, 5 mars 2007 (consulté le 4 mars 2023).
(et) « Riigikogu valimised 2023 [archive] », sur www.valimised.ee (consulté le 4 mars 2023).
(et) « E-hääletamine on lõppenud [archive] », sur www.valimised.ee (consulté le 4 mars 2023).
(et) « Valimistoimingud ja tähtajad – Riigikogu valimised 2023 [archive] », sur www.valimised.ee (consulté le 4 mars 2023).
(en) Drew Springall, Travis Finkenauer, Zakir Durumeric et Jason Kitcat, « Security Analysis of the Estonian Internet Voting System », Proceedings of the 2014 ACM SIGSAC Conference on Computer and Communications Security, ACM,‎ 3 novembre 2014, p. 703–715 (ISBN 978-1-4503-2957-6, DOI 10.1145/2660267.2660315, lire en ligne [archive], consulté le 29 février 2024)
(en) « E-voting task force finishes report including 25 proposals for improving system [archive] », sur Estonian news, 13 décembre 2019 (consulté le 29 février 2024)
(en) ERR News | ERR, « Estonia sets new e-voting record at Riigikogu 2023 elections [archive] », sur ERR, 4 mars 2023 (consulté le 29 février 2024)
(en) « Estonia - OECD Data [archive] », sur theOECD (consulté le 3 mars 2024)
(en) « Tax - Tax revenue - OECD Data [archive] », sur theOECD (consulté le 3 mars 2024)
« Fiscalité - Impôt sur le revenu des personnes physiques - OCDE Data [archive] », sur theOECD (consulté le 3 mars 2024)
(en) ERR News | ERR, « Estonia's 2023 state budget deficit estimated at 3 percent of GDP [archive] », sur ERR, 9 janvier 2024 (consulté le 4 mars 2024)
https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/17725721/2-23102023-BP-EN.pdf/94083c00-c5e1-fe02-a30f-6f4122e9d744 [archive]
« Estonia Government Debt: % of GDP, 2000 – 2024 | CEIC Data [archive] », sur www.ceicdata.com (consulté le 4 mars 2024)
« Corporate Bond Credit Ratings Scales: Moody’s, S&P, Fitch | Wolf Street [archive] », sur wolfstreet.com (consulté le 4 mars 2024)
(en) « Rating: Estonia Credit Rating 2024 | countryeconomy.com [archive] », sur countryeconomy.com (consulté le 4 mars 2024)
https://milex.sipri.org/sipri [archive]
(en) NATO, « Defence Expenditures of NATO Countries (2014-2023) [archive] », sur NATO (consulté le 4 mars 2024)
https://mil.ee/wp-content/uploads/2024/02/KV_struktuur_uusim2_ENG.png [archive]
« Military Service Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 5 mars 2024)
(en-US) « Conscript service [archive] », sur Estonian Defence Forces, 4 mars 2024 (consulté le 5 mars 2024)
(en-US) « Estonian Defence Forces [archive] », sur Estonian Defence Forces, 4 mars 2024 (consulté le 5 mars 2024)
https://www.kaitseministeerium.ee/sites/default/files/elfinder/article_files/national_defence_strategy.pdf [archive]
« Kaitseliit [archive] », sur www.kaitseliit.ee (consulté le 5 mars 2024)
« Авиация ПВО [archive] », sur www.airbase.ru (consulté le 5 mars 2024)
(en) « History and interesting facts [archive] », sur Visit Tartu (consulté le 5 mars 2024)
(en-GB) Sten Hankewitz, « The last Soviet/Russian troops left Estonia 25 years ago [archive] », sur Estonian World, 31 août 2019 (consulté le 5 mars 2024)
(en) ERR, « Defense chiefs decide to move forward with Baltic battalion project [archive] », sur ERR, 20 avril 2017 (consulté le 16 mars 2024)
« Baltic Defence College - Home [archive] », sur www.baltdefcol.org (consulté le 5 mars 2024)
(en) « If not now, when? The Nordic EU Battlegroup [archive] », sur European Union Institute for Security Studies, 18 mai 2017 (consulté le 16 mars 2024)
(en) « Estonia joins European Intervention Initiative | Kaitseministeerium [archive] », sur www.kaitseministeerium.ee (consulté le 16 mars 2024)
https://ac.nato.int/archive/2023/NATO_AP_2023 [archive]
(en) Helen Wright | ERR, « Estonia sees first year without Russian airspace violations since 2014 [archive] », sur ERR, 16 janvier 2024 (consulté le 5 mars 2024)
(en) NATO, « Allies enhance NATO air-policing duties in Baltic States, Poland, Romania [archive] », sur NATO (consulté le 5 mars 2024)
https://ac.nato.int/missions/air-policing/baltics [archive]
(en) ERR | ERR, « Ämari Air Base to be closed for renovation through to autumn [archive] », sur ERR, 18 janvier 2024 (consulté le 5 mars 2024)
https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2022/3/pdf/2203-map-det-def-east.pdf [archive]
« Küberruumi seire ja intsidentide tõkestamine | RIA [archive] », sur www.ria.ee (consulté le 5 mars 2024)
(en-US) « Operations abroad [archive] », sur Estonian Defence Forces, 4 mars 2024 (consulté le 5 mars 2024)
(en-US) « 21. Estonia (1920-1940) [archive] », sur uca.edu (consulté le 6 mars 2024)
« Estonia in the United Nations | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 6 mars 2024)
« Estonia in the UN Security Council 2020-2021 | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 6 mars 2024)
« Estonia in the European Union | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 6 mars 2024)
2007/801/CE Décision du Conseil du 6 décembre 2007 sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen à la République tchèque, à la république d'Estonie, à la république de Lettonie, à la république de Lituanie, à la république de Hongrie, à la république de Malte, à la république de Pologne, à la république de Slovénie et à la République slovaque ([PDF] EU L 323 du 8.12.2007 [archive]).
« EU FUNDS CO-FINANCING 2021-2027 (EST) [archive] », sur www.eib.org (consulté le 6 mars 2024)
(en) « Estonia a frontrunner in implementing EU funds | Rahandusministeerium [archive] », sur www.fin.ee (consulté le 6 mars 2024)
(en) ERR | ERR, « Estonia's contribution to EU budget to increase from 2021 [archive] », sur ERR, 11 novembre 2019 (consulté le 6 mars 2024)
« EU Agency for large-scale IT systems » [archive du 10 septembre 2012], European Commission, 20 juillet 2012 (consulté le 11 août 2012)
« Estonian presidency leaves 'more confident' EU », EUobserver,‎ 21 décembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 22 février 2018)
« NordicBaltic Mobility and Network Programme for Business and Industry » [archive du 18 novembre 2013], Nordic Council of Ministers' Office in Latvia (consulté le 11 août 2012)
« NordicBaltic mobility programme for public administration [archive] », Nordic Council of Ministers' Office in Estonia (consulté le 11 août 2012)
« Estonia, Latvia and Lithuania 10-year owners at NIB » [archive du 23 février 2018], Nordic Investment Bank, décembre 2014 (consulté le 22 février 2018)
Patrick Smyth, « World View: German paper outlines vision for EU defence union », The Irish Times,‎ 7 mai 2016 (lire en ligne [archive], consulté le 22 février 2018)
Ann Sofie Dahl et Pauli Järvenpää, Northern Security and Global Politics: Nordic-Baltic strategic influence in a post-unipolar world, Routledge, 2014 (ISBN 978-0-415-83657-9, lire en ligne [archive]), p. 166
« NORDEFCO annual report 2015 » [archive du 14 octobre 2017], Nordefco.org (consulté le 23 juillet 2017)
(en) « How Nordic is Estonia?: An overview since 1991 [archive] », sur nordics.info, 28 décembre 2021 (consulté le 6 mars 2024)
« Nordic Council of Ministers' Information Offices in the Baltic States and Russia » [archive du 18 octobre 2012], Nordic Council of Ministers (consulté le 11 août 2012)
« Norden in Estonia [archive] », Nordic Council of Ministers' Office in Estonia (consulté le 11 août 2012)
« Baltic Assembly [archive] », sur www.baltasam.org (consulté le 6 mars 2024)
« Estonian Chairmanship of the Baltic Council of Ministers in 2011 » [archive du 13 novembre 2013], Estonian Ministry of Foreign Affairs (consulté le 11 août 2012)
(en) « Nordic and Nordic-Baltic cooperation [archive] », sur UM-ENEN (consulté le 6 mars 2024)
http://www.francophonie.org/-80-États-et-gouvernements-.html. [archive]
« Diplomaatiliste suhete (taas)kehtestamise kronoloogia | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 17 mars 2024)
Lauri Malksoo, « Which Continuity: The Tartu Peace Tready of 2 February 1920, the Estonian-Russian Border Treaties of 18 May 2005, and the Legal Debate about Estonia's Statue in the International Law », Juridica International, vol. 10,‎ 2005, p. 144 (lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
Andres Kasekamp, « Survival against the Odds: The Baltic States at 100 », Slavic Review, vol. 78, no 3,‎ 2019, p. 640–647 (ISSN 0037-6779, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
Post-Cold War Identity Politics: Northern and Baltic Experiences, Routledge, 1er juin 2003 (ISBN 978-0-203-01069-3, DOI 10.4324/9780203010693, lire en ligne [archive])
(en) Geoffrey Roberts, « Soviet policy and the Baltic States, 1939–1940 a reappraisal », Diplomacy & Statecraft, vol. 6, no 3,‎ novembre 1995, p. 672–700 (ISSN 0959-2296 et 1557-301X, DOI 10.1080/09592299508405982, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
(en) Urmas Salo, « ESTIMATION OF SECURITY THREATS AND ESTONIAN DEFENCE PLANNING IN THE 1930s », Acta Historica Tallinnensia, no 12,‎ 2008, p. 35–74 (ISSN 1406-2925, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
« Lettonie (107) Estonian Neutrality Law 1939 [archive] », sur www.letton.ch (consulté le 17 mars 2024)
Arno Liivak, « Soviet Responses to Western Nonrecognition of Baltic Annexation », Journal of Baltic Studies, vol. 18, no 4,‎ 1987, p. 329–348 (ISSN 0162-9778, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
(en-US) Norman Kempster, « Annexed Baltic States : Envoys Hold On to Lonely U.S. Postings [archive] », sur Los Angeles Times, 31 octobre 1988 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « How the Foreign Ministry and embassies were eliminated but diplomats in the free world preserved the continuity of the Estonian state between 1940 and 1991 | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 17 mars 2024)
(en) Lauri Mälksoo, Illegal Annexation and State Continuity: The Case of the Incorporation of the Baltic States by the USSR : a Study of the Tension Between Normativity and Power in International Law, Martinus Nijhoff Publishers, 2003 (ISBN 978-90-411-2177-6, lire en ligne [archive])
(en-US) Liisi Poll, « Pour l’Estonie, la menace russe reste existentielle [archive] », sur Lennart Meri Conference, 25 mai 2023 (consulté le 17 mars 2024)
Deivi Norberg et Karl Patrick Norberg, « Estonia's “Return to Europe”: The relationship between neoliberalism, statelessness, and Westward integration in post-independence Estonia », Political Geography, vol. 108,‎ janvier 2024, p. 103009 (ISSN 0962-6298, DOI 10.1016/j.polgeo.2023.103009, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
(en) ERR, « Ambassador: Successes tend to get ignored in Estonian-Russian relations [archive] », sur ERR, 19 décembre 2017 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « Estonia, Russia to exchange 128.6 hectares of land under border treaty [archive] », sur Estonian news, 28 mai 2013 (consulté le 21 mars 2024)
(en-US) « Home [archive] », sur Estonia-Russia Programme (consulté le 21 mars 2024)
(en) « Address by the Prime Minister Kaja Kallas to the European Parliament | Eesti Vabariigi Valitsus [archive] », sur valitsus.ee (consulté le 22 mars 2024)
(en-US) Lossi plats 1a et 15165 Tallinn, « Estonia-Georgia Parliamentary Friendship Group: The Georgian people have our support on the 15th anniversary of Russia’s invasion [archive] », sur Riigikogu, 7 août 2023 (consulté le 22 mars 2024)
(en-US) Benjamin Bathke, « Estonia’s Prime Minister: ‘We Need to Help Ukraine Win’ [archive] », sur Foreign Policy, 18 mars 2024 (consulté le 17 mars 2024)
(en-GB) Estonian World, « Updates: Russia's war against Ukraine – reactions in Estonia [archive] », sur Estonian World, 27 février 2024 (consulté le 17 mars 2024)
(en-GB) Ministry of Foreign Affairs, « Reinforced diplomatic cooperation between the Nordic and Baltic countries [archive] », sur Government.no, 30 août 2011 (consulté le 28 novembre 2020)
Uldis Elksnītis, « Co-operation among the Baltic and Nordic countries [archive] », sur www.mfa.gov.lv (consulté le 28 novembre 2020)
(en-US) « Reinforced diplomatic cooperation between the Nordic and Baltic countries [archive] », sur Latvia (consulté le 28 novembre 2020)
(en) Publisert 01 September 2011 | Oppdatert 01 September 2011, « To strengthen good relations - Innovation Circle [archive] », sur www.innovationcircle.no (consulté le 28 novembre 2020)
« Välisministeerium : Estonia and Sweden », sur web.archive.org, 3 août 2007 (consulté le 17 mars 2024)
« Wayback Machine », sur web.archive.org (consulté le 17 mars 2024)
(et) « Kuidas Konstantin Päts Eesti-Soome liitriiki soovis [archive] », sur www.ohtuleht.ee (consulté le 17 mars 2024)
« Estonia as a Nordic Country | Välisministeerium », sur web.archive.org, 11 mai 2011 (consulté le 17 mars 2024)
« The history of the Nordic Council | Nordic cooperation », sur web.archive.org, 28 décembre 2022 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « Estonia to share its e-governance know-how - e-Estonia [archive] », sur e-estonia.com, 19 mars 2019 (consulté le 17 mars 2024)
Tony Lawrence, « Estonia: Size Matters », PRISM, vol. 10, no 2,‎ 2023, p. 18–37 (ISSN 2157-0663, lire en ligne [archive], consulté le 17 mars 2024)
(en-US) Alex Hardy, « Opinion – Estonia's Soft Power through Technology [archive] », sur E-International Relations, 14 février 2020 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « African cooperation [archive] », sur Estonian Association of Information Technology and Telecommunications (consulté le 17 mars 2024)
(en) « Estonia’s thriving digital partnership with Africa - e-Estonia [archive] », sur e-estonia.com, 10 juillet 2023 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « e-Estonia podcast S3E6: “The digital pathfinders: Estonia and Ukraine’s strong tech partnership” - e-Estonia [archive] », sur e-estonia.com, 20 juin 2023 (consulté le 17 mars 2024)
(en) « e-Estonia live recap: Estonia’s e-state conquering the world - e-Estonia [archive] », sur e-estonia.com, 26 novembre 2020 (consulté le 17 mars 2024)
Kask, Laura; Robinson, Nick (January 2018). "The Estonian Data Embassy and the Applicability of the Vienna Convention: An Exploratory Analysis". Icegov'19 – via www.academia.edu.
« Legilux [archive] », sur legilux.public.lu (consulté le 17 mars 2024)
« Development cooperation and humanitarian aid | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 17 mars 2024)
« Estonian Flag Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 24 mars 2024)
(en-GB) Andres Simonson, « The case for an Estonian Nordic flag [archive] », sur Estonian World, 4 juin 2015 (consulté le 24 mars 2024)
« Estonia - Scandinavian Cross design for Estonian Flag [archive] », sur www.fotw.info (consulté le 24 mars 2024)
« National Coat of Arms Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 24 mars 2024)
(en) « National Symbols [archive] », sur President (consulté le 24 mars 2024)
(en-US) Lossi plats 1a et 15165 Tallinn, « The Riigikogu did not support the Bill on the national anthem of Estonia [archive] », sur Riigikogu, 13 mars 2018 (consulté le 24 mars 2024)
https://eestionlinekasiinod.org/rahvusliblikas [archive]
« Rahvusloom | Looduskalender.ee [archive] », sur www.looduskalender.ee (consulté le 24 mars 2024)
(et) « Eesti rahvuskala konkursi võitis räim [archive] », sur Postimees, 22 février 2007 (consulté le 24 mars 2024)
« Rahvusliigid | loodusveeb [archive] », sur loodusveeb.ee (consulté le 24 mars 2024)
« Kakskümmend aastat rahvuskivi sünnist | Horisont », sur web.archive.org, 4 mars 2016 (consulté le 24 mars 2024)
(en) Mare Kukk, « Political opposition in Soviet Estonia 1940–1987 », Journal of Baltic Studies, vol. 24, no 4,‎ décembre 1993, p. 369–384 (ISSN 0162-9778 et 1751-7877, DOI 10.1080/01629779300000261, lire en ligne [archive], consulté le 24 mars 2024)
« How Choral Music Saved a Nation: The 1947 Estonian National Song Festival and the Song Festivals of Estonian's Soviet Occupation - ProQuest [archive] », sur www.proquest.com (consulté le 24 mars 2024)
Annika Lepp et Mervi Pantti, « Window to the West: Memories of Watching Finnish Television in Estonia During the Soviet Period », MEDIA/REP/,‎ 30 juin 2013 (DOI 10.25969/mediarep/14072, lire en ligne [archive], consulté le 24 mars 2024)
(en) « Population figure | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 24 mars 2024)
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/product/view/tps00005?category=t_demo.t_demo_ind [archive]
(en) « RV0240: POPULATION BY SEX, AGE AND PLACE OF RESIDENCE, 1 JANUARY [archive] », sur PxWeb (consulté le 24 mars 2024)
(en) « Previous censuses in Estonia | Statistikaamet [archive] », sur rahvaloendus.ee (consulté le 28 mars 2024)
(et) « Rahvastik, 1881, 1897, 1922, 1934, 1959, 1970, 1989 (linnarahvastik, %) | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 24 mars 2024)
(en) « RV021: POPULATION BY SEX AND AGE GROUP, 1 JANUARY [archive] », sur PxWeb (consulté le 25 mars 2024)
(en) ERR News | ERR, « Statistics: Estonia's population grew by 2 percent on year to January 2023 [archive] », sur ERR, 18 janvier 2023 (consulté le 26 mars 2024)
(en) « RV086: POPULATION PROJECTION UNTIL 2080 BY SEX AND AGE (BASED ON THE POPULATION FIGURE AS AT 1 JANUARY 2019) [archive] », sur PxWeb (consulté le 26 mars 2024)
« Development needs | Eesti Vabariigi Valitsus [archive] », sur valitsus.ee (consulté le 26 mars 2024)
(en) « RV045: LIFE EXPECTANCY BY SEX AND AGE [archive] », sur PxWeb (consulté le 26 mars 2024)
« National Minorities Cultural Autonomy Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 27 mars 2024)
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 28 mars 2024)
https://www.popest.ee/file/B34.pdf [archive]
(en) Maarten van Ham et Tiit Tammaru, « Ethnic Minority–Majority Unions in Estonia », European Journal of Population / Revue européenne de Démographie, vol. 27, no 3,‎ août 2011, p. 313–335 (ISSN 0168-6577 et 1572-9885, PMID 21957324, PMCID PMC3163815, DOI 10.1007/s10680-011-9236-z, lire en ligne [archive], consulté le 28 mars 2024)
« Intégrer les minorités russophones en Estonie. Entretien avec Marek Tamm, historien et intellectuel estonien, par Antoine Jacob, journaliste indépendant, spécialiste des Etats baltes et nordiques », Le Courrier des pays de l'Est, vol. 1061, no 3,‎ 2007, p. 85–88 (ISSN 0590-0239, DOI 10.3917/cpe.073.0085, lire en ligne [archive], consulté le 28 mars 2024)
Vincent Dautancourt, « Les minorités russes en Estonie : unité et diversification », Hérodote, vol. 128, no 1,‎ 2008, p. 73–85 (ISSN 0338-487X, DOI 10.3917/her.128.0073, lire en ligne [archive], consulté le 28 mars 2024)
« Citizenship | Siseministeerium [archive] », sur www.siseministeerium.ee (consulté le 29 mars 2024)
(en) « RL21424: POPULATION BY CITIZENSHIP, ETHNIC NATIONALITY, SEX, AGE GROUP AND PLACE OF RESIDENCE (COUNTY), 31 DECEMBER 2021 [archive] », sur PxWeb (consulté le 27 mars 2024)
« Citizenship Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 29 mars 2024)
(et) « Dual citizenship for Estonians: a hot debate eluding closure [archive] », sur Eesti Elu (consulté le 29 mars 2024)
Dissolution, continuation, and succession in Eastern Europe, Nijhoff [u.a.], 1998 (ISBN 978-90-411-1083-1)
(en-US) « What does the law say about the establishment of settlements in occupied territory? - ICRC [archive] », sur www.icrc.org, 5 octobre 2010 (consulté le 28 mars 2024)
"La puissance occupante ne peut pas déporter ou transférer une partie de sa propre population civile dans le territoire qu'elle occupe." https://ihl-databases.icrc.org/en/ihl-treaties/gciv-1949/article-49 [archive]
(en) Lauri Mälksoo, « The ‘Occupation’ of the Baltic States (1940–1991)? », dans Illegal Annexation and State Continuity, Brill Nijhoff, 28 juin 2022, 140–169 p. (ISBN 978-90-04-46489-6, DOI 10.1163/9789004464896_006, lire en ligne [archive])
(en) « RL21421: POPULATION BY CITIZENSHIP, SEX AND PLACE OF RESIDENCE (SETTLEMENT REGION), 31 DECEMBER 2021 [archive] », sur PxWeb (consulté le 29 mars 2024)
https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7114001/3-18122015-BP-FR.pdf/36d009f4-b424-4390-90dd-f63a14110757 [archive]
(en) « Migration | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 27 mars 2024)
(en) « RL21505: POPULATION BY COUNTRY OF BIRTH, SEX, AGE GROUP, CITIZENSHIP AND PLACE OF RESIDENCE (SETTLEMENT REGION), 31 DECEMBER 2021 [archive] », sur PxWeb (consulté le 29 mars 2024)
(en) « Temporary protection for Ukrainian citizens and their family members - Information on the war in Ukraine [archive] », sur Police and Border Guard Board (consulté le 29 mars 2024)
Karmen Toros, Olena Kozmenko et Asgeir Falch-Eriksen, « ‘I just want to go home, is what I need’ – Voices of Ukrainian refugee children living in Estonia after fleeing the war », Children and Youth Services Review, vol. 158,‎ mars 2024, p. 107461 (ISSN 0190-7409, DOI 10.1016/j.childyouth.2024.107461, lire en ligne [archive], consulté le 29 mars 2024)
« The global Estonian diaspora | Välisministeerium [archive] », sur www.vm.ee (consulté le 30 mars 2024)
« Explore Census Data », sur web.archive.org, 17 septembre 2022 (consulté le 30 mars 2024)
« Canada-Estonia Relations », sur web.archive.org, 20 novembre 2013 (consulté le 30 mars 2024)
(en) Tilastokeskus, « Statistics Finland [archive] », sur www.stat.fi (consulté le 30 mars 2024)
« The Estonian Presence in Toronto », sur web.archive.org, 12 mars 2012 (consulté le 30 mars 2024)
(en) « About | The Estonian Centre [archive] », sur estoniancentre (consulté le 30 mars 2024)
(en) « RV033: FERTILITY INDICATORS [archive] », sur PxWeb (consulté le 25 mars 2024)
(en) Mati Laur (Tuna) | ERR, « Sexual freedoms and absence of taboos in 18th century Livonian village society [archive] », sur ERR, 15 octobre 2023 (consulté le 1er avril 2024)
(en-GB) Svetlana Stsur, « Alex Garland’s “Men” and abortion legislation: the Estonian context with gynaecologist Jaana Below [archive] », sur Estonian World, 29 septembre 2022 (consulté le 30 mars 2024)
(en) Kai Haldre, Kai Part et Evert Ketting, « Youth sexual health improvement in Estonia, 1990–2009: The role of sexuality education and youth-friendly services », The European Journal of Contraception & Reproductive Health Care, vol. 17, no 5,‎ octobre 2012, p. 351–362 (ISSN 1362-5187 et 1473-0782, DOI 10.3109/13625187.2012.696751, lire en ligne [archive], consulté le 31 mars 2024).
H. Karro, « Abortion in the framework of family planning in Estonia », Acta Obstetricia Et Gynecologica Scandinavica. Supplement, vol. 164,‎ 1997, p. 46–50 (ISSN 0300-8835, PMID 9225637, lire en ligne [archive], consulté le 30 mars 2024)
(en) Liiri Oja, « Why is a “Good Abortion Law” Not Enough? The Case of Estonia », Health and Human Rights, vol. 19, no 1,‎ juin 2017, p. 161 (PMID 28630549, PMCID PMC5473046, lire en ligne [archive], consulté le 24 novembre 2024)
(en) Made Laanpere, Inge Ringmets, Kai Part et Kärt Allvee, « Abortion trends from 1996 to 2011 in Estonia: special emphasis on repeat abortion », BMC Women's Health, vol. 14, no 1,‎ 9 juillet 2014, p. 81 (ISSN 1472-6874, PMID 25005363, PMCID PMC4099403, DOI 10.1186/1472-6874-14-81, lire en ligne [archive], consulté le 31 mars 2024)
(en) « RV047: MARRIAGES AND DIVORCES [archive] », sur PxWeb (consulté le 31 mars 2024)
(en-US) The Sofia Globe staff, « EU in 2022: Fewer marriages, fewer divorces [archive] », sur The Sofia Globe, 22 mars 2024 (consulté le 31 mars 2024)
« Penal Code–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 1er avril 2024)
(en) ERR, « Position voted down that Registered Partnership Act never came into force [archive] », sur ERR, 12 janvier 2018 (consulté le 1er avril 2024)
Andreas Kalkun, « Ajalugu, mida polnud? Homoseksuaalse iha jäljed kolmes kohtuasjas », Mäetagused, vol. 71,‎ août 2018, p. 143–174 (ISSN 1406-992X et 1406-9938, DOI 10.7592/mt2018.71.kalkun, lire en ligne [archive], consulté le 1er avril 2024)
(et) « Vabamu tegevjuht Karen Jagodin: me ei ole sellepärast homopropagandistid, et toome esile ka vähemuste hääle [archive] », sur Eesti Päevaleht (consulté le 1er avril 2024)
(et) « VANA HITT | Himu oma enese soo järele ehk Kuidas on võim Eestis suhtunud homodesse [archive] », sur www.ohtuleht.ee (consulté le 1er avril 2024)
« The secret gay history of Russia », sur web.archive.org, 20 novembre 2021 (consulté le 1er avril 2024)
(en) Rebeka Põldsam et Sara Arumetsa, « Emergence of LGBT Movements in Late Soviet and Post-Soviet Estonia », NORA - Nordic Journal of Feminist and Gender Research,‎ 10 avril 2023, p. 1–14 (ISSN 0803-8740 et 1502-394X, DOI 10.1080/08038740.2023.2195207, lire en ligne [archive], consulté le 1er avril 2024)
https://www.mirovni-institut.si/data/tinymce/Publikacije/beyond%20the%20pink%20curtain/17%20-%20Kurviven.pdf [archive]
« Rainbow Europe [archive] », sur rainbow-europe.org (consulté le 1er avril 2024)
(en-US) Theodoros Benakis, « Estonia approves same-sex marriage [archive] », sur European Interest, 21 juin 2023 (consulté le 1er avril 2024)
« Gay couple win right to be married in Estonia », sur web.archive.org, 11 décembre 2018 (consulté le 1er avril 2024)
(en-US) Edith Hancock, « The 25 most tolerant, progressive, and environmentally friendly countries in the world [archive] », sur Business Insider (consulté le 1er avril 2024)
https://miltton.com/free-love-takes-estonia-to-europe-for-good [archive]
(en-GB) Tanja Porčnik, « The state of liberalism in Central and Eastern Europe [archive] », sur Emerging Europe, 6 octobre 2018 (consulté le 1er avril 2024)
(en) « ‘What the new generation wants’ Estonia becomes the first Baltic country to cross the marriage equality finish line [archive] », sur Meduza (consulté le 1er avril 2024)
(en) Sandra Saar, Robin Juhkental | ERR, « Women have historically been equal to men in Estonia [archive] », sur ERR, 9 mars 2023 (consulté le 1er avril 2024)
Edgar Kaskla, « The National Woman: Constructing Gender Roles in Estonia », Journal of Baltic Studies, vol. 34, no 3,‎ 2003, p. 298–312 (ISSN 0162-9778, lire en ligne [archive], consulté le 1er avril 2024)
(en) « Gender Equality Index | 2023 | EE | European Institute for Gender Equality [archive] », sur eige.europa.eu, 20 mars 2024 (consulté le 1er avril 2024)
« Issue article [archive] », sur www.juridicainternational.eu (consulté le 13 octobre 2024)
Hedda Lippus, Made Laanpere, Kai Part et Inge Ringmets, « What do we know about the impact of sexual violence on health and health behaviour of women in Estonia? », BMC Public Health, vol. 20,‎ 10 décembre 2020, p. 1897 (ISSN 1471-2458, PMID 33302901, PMCID 7727120, DOI 10.1186/s12889-020-09953-2, lire en ligne [archive], consulté le 13 octobre 2024)
https://read.oecd.org/10.1787/299d93b1-en?format=html [archive]
(en) « The Best European Countries to Become a Parent [archive] », sur www.rebootonline.com (consulté le 1er avril 2024)
(en) Kristel Kruustük, « Maternity leave — is it really abnormally long in Estonia? [archive] », sur Medium, 24 septembre 2019 (consulté le 1er avril 2024)
(en) « Estonia commits to reduce the gender pay gap and protect against discrimination under first national gender equality action plan (updated) [archive] », sur UN Women – Headquarters (consulté le 1er avril 2024)
« Gender Equality Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 1er avril 2024)
(en) ERR News | ERR, « More than 240 native languages spoken in Estonia, census shows [archive] », sur ERR, 14 mars 2023 (consulté le 28 octobre 2024)
« Language Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 1er avril 2024)
(en) François Grin, « The Estonian Language Law: Presentation with Comments », Language Problems and Language Planning, vol. 15, no 2,‎ 1er janvier 1991, p. 191–201 (ISSN 0272-2690 et 1569-9889, DOI 10.1075/lplp.15.2.06gri, lire en ligne [archive], consulté le 1er avril 2024)
(en) Noah Beckman, « LibGuides: Deaf Statistics: Europe [archive] », sur libguides.gallaudet.edu (consulté le 1er avril 2024)
(en) « Population census. 76% of Estonia’s population speak a foreign language | Statistikaamet [archive] », sur rahvaloendus.ee (consulté le 28 octobre 2024)
(en) « Research on Finno-Ugric peoples [archive] », sur www.erm.ee, 25 juillet 2017 (consulté le 1er avril 2024)
(en) BNS, ERR News | ERR, « President: Finno-Ugric language preservation matter of national survival [archive] », sur ERR, 16 juin 2021 (consulté le 1er avril 2024)
« Statement at the Permanent Forum of the Indigenous People, 22 April 2019 – Estonia in UN [archive] », sur un.mfa.ee (consulté le 1er avril 2024)
(en-US) Fenno Ugria, « Moscow splitting Finno-Ugric languages to promote assimilation to Russian, Mari linguist says [archive] », sur Fenno-Ugria, 11 décembre 2020 (consulté le 29 avril 2024)
(en-US) Корреспондент, « The Finno-Ugric cause and Muscovite aggression against Ukraine [archive] », sur Free Idel-Ural,‎ 3 août 2022 (consulté le 29 avril 2024)
(en-US) Paul A. Goble, « Moscow’s effort to isolate Finno-Ugric peoples in Russia from Finno-Ugric world proves less than fully successful [archive] », sur Euromaidan Press, 10 juin 2021 (consulté le 29 avril 2024)
Estonian: typological studies, Tartu Ülikool, coll. « Tartu Ülikooli Eesti keele õppetooli toimetised, Publications of the Department of Estonian of the University of Tartu », 1996 (ISBN 978-9985-4-0076-0 et 978-9985-4-0144-6)
« Eesti murded / Estonian Dialects [archive] », sur www.eki.ee (consulté le 1er avril 2024)
(en) Cornelius Hasselblatt, « Estonian Between German and Russian: Facts and Fiction About Language Interference », dans Languages in Contact, Brill, 1er janvier 2000, 135–144 p. (ISBN 978-90-04-48847-2, DOI 10.1163/9789004488472_013, lire en ligne [archive])
Circum-Baltic Languages / Koptjevskaja-Tamm, Maria; Dahl, Östen - Amsterdam : John Benjamins Publishing Company, 2001 - 443 p. - Studies in Language Companion Series - (ISBN 9789027297273) - Permalink: http://digital.casalini.it/9789027297273 - Casalini id: 5001828
(ee) Tiina Laansalu, Marit Alas et Marja Kallasmaa, « Estonian settlement names of German origin », Keel ja Kirjandus, vol. 2014, no 2,‎ 26 juin 2020 (ISSN 0131-1441, DOI 10.54013/kk675a4, lire en ligne [archive], consulté le 1er avril 2024)
(en) « Estonian-German names [archive] », sur MixedName (consulté le 1er avril 2024)
« KNAB, Place Names Database of EKI: Estonia [archive] », sur www.eki.ee (consulté le 1er avril 2024)
https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/701004 [archive]
Fabien CAZENAVE, « Estonie. 5 raisons qui expliquent les tensions actuelles avec la Russie [archive] », sur Ouest-France.fr, 24 janvier 2023 (consulté le 1er avril 2024)
(en) ERR News | ERR, « Percentage of people who don't speak Estonian at all falls to 4% [archive] », sur ERR, 6 mars 2024 (consulté le 1er avril 2024)
Ouest-France, « En Estonie, un tiers des enseignants russophones en maternelle vont devoir démissionner [archive] », sur Ouest-France.fr, 23 octobre 2023 (consulté le 1er avril 2024)
« Wayback Machine », sur web.archive.org (consulté le 1er avril 2024)
« Wayback Machine », sur web.archive.org (consulté le 1er avril 2024)
« Foreign language learning in Estonia | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 1er avril 2024)
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 2 avril 2024)
https://classic.iclrs.org/content/blurb/files/Chapter%2012.%20Kiviorg.pdf [archive]
« Churches and Congregations Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 2 avril 2024)
« Clergymen entitled to perform a marriage | Siseministeerium [archive] », sur www.siseministeerium.ee (consulté le 2 avril 2024)
(en) ERR | ERR, « Estonia's Lutheran clergy to continue registering only man-woman marriages [archive] », sur ERR, 18 octobre 2023 (consulté le 2 avril 2024)
(en) Sanja Kutnjak Ivković et M.R. Haberfeld, Measuring Police Integrity Across the World: Studies from Established Democracies and Countries in Transition, Springer, 10 juin 2015 (ISBN 9781493922796), p. 131 :
« Estonia is considered Protestant when classified by its historically predominant major religion (Norris and Inglehart 2011) and thus some authors (e.g., Davie 2003) claim Estonia belongs to Western (Lutheran) Europe, while others (e.g., Norris and Inglehart 2011) see Estonia as a Protestant ex-Communist society. »

(en) Sigrid Rausing, History, Memory, and Identity in Post-Soviet Estonia: The End of a Collective Farm, Oxford University Press, 2004 (ISBN 9780199263189), p. 96 :
« Protestantism has done much to inform the moral world view of the Estonians, particularly the process of distinguishing themselves from the Russians. »

(en) « Estonians least religious in the world [archive] », sur EUobserver, 11 février 2009 (consulté le 2 avril 2024)
« Estonians least religious in the world [archive] », EU Observer, 11 février 2009 (consulté le 9 janvier 2014)
(en-GB) Ringo Ringvee, « Is Estonia really the least religious country in the world? », The Guardian,‎ 16 septembre 2011 (ISSN 0261-3077, lire en ligne [archive], consulté le 2 avril 2024)
(en) Martin Noorkõiv, « The Estonian Atheist Experiment [archive] », sur UT Blog, 6 novembre 2012 (consulté le 2 avril 2024)
(en) « The Estonian Native Religion [archive] », sur www.maavald.ee (consulté le 2 avril 2024)
« Estonian ancient and folk religion and nature | loodusveeb [archive] », sur loodusveeb.ee (consulté le 2 avril 2024)
(en) Ülo Valk et Tarmo Kulmar, « Estonian Study of Religion: A Historical Outline of the 20th Century Developments », dans Studying Religions with the Iron Curtain Closed and Opened, Brill, 1er janvier 2015, 166–198 p. (ISBN 978-90-04-29278-9, DOI 10.1163/9789004292789_006, lire en ligne [archive])
(en) crossref, « Chooser [archive] », sur chooser.crossref.org (DOI 10.1017/9781846150586.037, consulté le 2 avril 2024)
(en) « Old estonian religions [archive] », sur www.maavald.ee (consulté le 2 avril 2024)
(en) Priit Rohtmets, Indrek Pekko et Riho Altnurme, « The Lutheran Church in Estonian Society: The Impact of Secularisation and Religious Change », dans Old Religion, New Spirituality: Implications of Secularisation and Individualisation in Estonia, Brill, 24 août 2021, 29–44 p. (ISBN 978-90-04-46117-8, DOI 10.1163/9789004461178_004, lire en ligne [archive])
Jaanus Plaat, « Religious Change in Estonia and the Baltic States during the Soviet Period in Comparative Perspective », Journal of Baltic Studies, vol. 34, no 1,‎ 2003, p. 52–73 (ISSN 0162-9778, lire en ligne [archive], consulté le 2 avril 2024)
Reet Hiiemäe, « A Hundred Forms of Spirituality in the Least Religious Country in the World », Journal of Religion in Europe, vol. 13, nos 3-4,‎ 2 juin 2021, p. 214–240 (ISSN 1874-8910 et 1874-8929, DOI 10.1163/18748929-13040001, lire en ligne [archive], consulté le 30 avril 2024)
(en) Ringo Ringvee, « Survival Strategies of New Religions in a Secular Consumer SocietyA Case Study from Estonia », Nova Religio, vol. 20, no 3,‎ 1er février 2017, p. 57–73 (ISSN 1092-6690, DOI 10.1525/nr.2017.20.3.57, lire en ligne [archive], consulté le 2 avril 2024)
(en) Marko Uibu, « The Spiritual Milieu in Estonia: Challenges and Opportunities for Studying Contemporary Forms of Religion », dans Old Religion, New Spirituality: Implications of Secularisation and Individualisation in Estonia, Brill, 24 août 2021, 118–130 p. (ISBN 978-90-04-46117-8, DOI 10.1163/9789004461178_009, lire en ligne [archive])
(en) « “Not Even All Physicians Know Chinese Medicine!”: Analysing the Legitimation Strategies of Chinese Medicine in the Estonian Media », Journal of Ethnology and Folkloristics, vol. XIV, no 1,‎ 2020, p. 1–24 (ISSN 1736-6518, lire en ligne [archive], consulté le 2 avril 2024)
(en) Ringo Ringvee, « New Religious Movements and New Age in Estonia », dans Handbook of Nordic New Religions, Brill, 1er janvier 2015, 478–494 p. (ISBN 978-90-04-29246-8, DOI 10.1163/9789004292468_029, lire en ligne [archive])
(en) T U Raun, « LITERACY IN THE RUSSIAN EMPIRE IN THE LATE 19TH CENTURY: THE STRIKING CASE OF THE BALTIC PROVINCES », Acta Historica Tallinnensia, vol. 23, no 1,‎ 2017, p. 65 (ISSN 1406-2925, DOI 10.3176/hist.2017.1.06, lire en ligne [archive], consulté le 13 octobre 2024)
(en) « Mapmakers in the Baltic Provinces of the Russian Empire [archive] », sur Peripheral Histories, 3 avril 2023 (ISSN 2755-368X, consulté le 13 octobre 2024)
(en) « Education - Revolutionary, Patterns, Education | Britannica [archive] », sur Encyclopædia Britannica, 12 octobre 2024 (consulté le 13 octobre 2024)
« Introduction and structure | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 6 avril 2024)
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:General_government_total_expenditure_on_%27education%27,_2022_.png [archive]
https://doi.org/10.2908/GOV_10A_EXP [archive]
https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-03/%C3%BCldkeskharidus.pdf [archive]
« Republic of Estonia Education Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 6 avril 2024)
Stéphane Kesler, « L’Estonie : un nouveau modèle éducatif », Revue internationale d’éducation de Sèvres, no 75,‎ 1er septembre 2017, p. 19–22 (ISSN 1254-4590, DOI 10.4000/ries.5880, lire en ligne [archive], consulté le 6 avril 2024)
« Estonie : le leadership scolaire entre autonomie, pédagogie et performance [archive] », sur IH2EF (consulté le 6 avril 2024)
https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/9789264251731-7-en.pdf?expires=1712443987&id=id&accname=guest&checksum=1A46C5B57E335749271A032118A2257A [archive]
« Keskharidus | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 6 avril 2024)
(en-US) « Estonian education system [archive] », sur Education Estonia (consulté le 6 avril 2024)
https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-03/p%C3%B5hiharidus.pdf [archive]
(en) ERR | ERR, « Competition for places at Tallinn's 'elite' schools is high [archive] », sur ERR, 5 février 2020 (consulté le 8 avril 2024)
(en) « OECD Reviews of Vocational Education and Training [archive] », sur www.oecd-ilibrary.org (DOI 10.1787/20777736, consulté le 6 avril 2024)
https://www.hm.ee/sites/default/files/documents/2022-10/akadeemiline_oiend_eng_korharidussusteemi_kirjeldus_lisa_10_.pdf [archive]
(en) « University of Tartu ranked in the top 400 in QS World University Rankings using a new methodology | Tartu Ülikool [archive] », sur ut.ee, thu, 06/29/2023 - 09:34 (consulté le 6 avril 2024)
(en) « Higher education | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 28 septembre 2024)
https://library.fes.de/pdf-files/bueros/baltikum/20566-20230915.pdf [archive]
« Transition to Estonian-language education | Haridus- ja Teadusministeerium [archive] », sur www.hm.ee (consulté le 6 avril 2024)
https://harno.ee/sites/default/files/documents/2021-03/%C3%B5ppekava.pdf [archive]
(en) ERR | ERR, « Russian-speakers able to study own language and culture in separate classes [archive] », sur ERR, 30 septembre 2022 (consulté le 6 avril 2024)
« Étude Pisa : pourquoi l’Estonie est la plus performante d'Europe [archive] », sur Le Point, 5 décembre 2023 (consulté le 6 avril 2024)
Cécile Gorré, « Champions aux tests PISA : Le cas de l’Estonie [archive] », sur Ecole démocratique - Democratische school, 2 juillet 2020 (consulté le 6 avril 2024)
(en-GB) Emine Saner, « Free lunches, brain breaks and happy teachers: why Estonia has the best schools in Europe », The Guardian,‎ 27 mars 2024 (ISSN 0261-3077, lire en ligne [archive], consulté le 8 avril 2024)
(en-US) « How Estonia is Addressing Its Teacher Shortage [archive] », sur NCEE (consulté le 6 avril 2024)
(en) « Shortage of qualified teachers is greater in Estonia than previously thought [archive] », sur Estonian news, 26 janvier 2024 (consulté le 6 avril 2024)
https://gpseducation.oecd.org/CountryProfile?primaryCountry=EST&treshold=5&topic=TA [archive]
(en) Maria Erss, Veronika Kalmus et Tero Henrik Autio, « ‘Walking a fine line’: teachers’ perception of curricular autonomy in Estonia, Finland and Germany », Journal of Curriculum Studies, vol. 48, no 5,‎ 2 septembre 2016, p. 589–609 (ISSN 0022-0272 et 1366-5839, DOI 10.1080/00220272.2016.1167960, lire en ligne [archive], consulté le 6 avril 2024)
https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/9789264251731-9-en.pdf?expires=1712245072&id=id&accname=guest&checksum=3085535370FDDB7F76B1DB5E920FE0B7 [archive]
https://www.researchgate.net/profile/Alice-Lopes-7/publication/301565826_School_subject_community_in_times_of_death_of_the_Subject/links/571a540008ae7f552a472f47/School-subject-community-in-times-of-death-of-the-Subject.pdf#page=30 [archive]
(en-GB) Ben Bathke, « Estonia's historic teachers' strike ends after the trade union accepts the government's minimum compromise [archive] », sur Estonian World, 1er février 2024 (consulté le 6 avril 2024)
(en) ERR | ERR, « Close to 9,500 teachers at 330 schools on strike in Estonia from Monday [archive] », sur ERR, 22 janvier 2024 (consulté le 6 avril 2024)
(en) Zenonas Norkus, Vaidas Morkevičius et Jurgita Markevičiūtė, « From warfare to welfare states? Social and military spending in the Baltic States 1918–1940 », Scandinavian Economic History Review, vol. 69, no 1,‎ 2 janvier 2021, p. 1–21 (ISSN 0358-5522 et 1750-2837, DOI 10.1080/03585522.2020.1716060, lire en ligne [archive], consulté le 18 avril 2024)
Aidukaite, J. (2009). The Estonian model of the welfare state: tradition and changes. Diversity and Commonality in European Social Policies: The Forging of a European Social Model, 110-139. https://www.pusb.pl/files/pages/2604/publikacje/diversity_and_commonality_in_european_social_policies.pdf#page=110 [archive]
(en) « Social protection | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 18 avril 2024)
(en) « Estonian pension system | Sotsiaalkindlustusamet [archive] », sur sotsiaalkindlustusamet.ee (consulté le 16 avril 2024)
« State pension – I pillar — Pensionikeskus [archive] », sur www.pensionikeskus.ee (consulté le 16 avril 2024)
(en) « Retirement age | Sotsiaalkindlustusamet [archive] », sur sotsiaalkindlustusamet.ee (consulté le 16 avril 2024)
« Töötukassa [archive] », sur www.tootukassa.ee (consulté le 16 avril 2024)
https://www.uni-heidelberg.de/md/dwi/studium/salveste__post__communist_development_of_welfare_in_estonia.pdf [archive]
« Eesti.ee [archive] », sur www.eesti.ee (consulté le 16 avril 2024)
(en-US) « The Defeat of the Plague Twenty-five Decades Ago [archive] », sur Tuna (consulté le 28 septembre 2024)
(en-US) « The Horseman on the Pale Horse. Thoughts and Notes on the History of the Plague in Past Times [archive] », sur Tuna (consulté le 28 septembre 2024)
https://journals.uvic.ca/index.php/corvette/article/view/20803/9344 [archive]
Mall Leinsalu, « Social variation in self-rated health in Estonia: a cross-sectional study », Social Science & Medicine, vol. 55, no 5,‎ 1er septembre 2002, p. 847–861 (ISSN 0277-9536, DOI 10.1016/S0277-9536(01)00221-0, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
https://ec.europa.eu/health/ph_projects/1999/monitoring/estonia_en.pdf [archive]
« Alcoholism by Country 2024 [archive] », sur worldpopulationreview.com (consulté le 28 septembre 2024)
« Alcohol Consumption by Country 2024 [archive] », sur worldpopulationreview.com (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Estonia Successfully Cuts Alcohol Consumption with First Web-Based Program | IANPHI | Atlanta GA [archive] », sur ianphi.org, 19 avril 2022 (consulté le 28 septembre 2024)
(en-GB) BNS, « Alcohol consumption in Estonia has been steadily increasing since 2019 [archive] », sur Estonian World, 7 juin 2023 (consulté le 28 septembre 2024)
Kersti Pärna, « Alcohol consumption and alcohol policy in Estonia 2000–2017 in the context of Baltic and Nordic countries », Drug and Alcohol Review, vol. 39, no 7,‎ novembre 2020, p. 797–804 (ISSN 0959-5236, PMID 31762141, PMCID 7754452, DOI 10.1111/dar.13008, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
(en) Vahur Lauri | ERR, « Alcohol consumption rising in Estonia [archive] », sur ERR, 30 mai 2024 (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Drug induced deaths in Europe 2022 [archive] », sur Statista (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Drug prevention | Siseministeerium [archive] », sur www.siseministeerium.ee (consulté le 28 septembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Drug overdose deaths in Estonia continue to rise [archive] », sur ERR, 27 septembre 2023 (consulté le 28 septembre 2024)
https://www.euda.europa.eu/publications/european-drug-report/2024/drug-induced-deaths_en [archive]
(en) « Estonia won its war on fentanyl, then things got worse [archive] », sur AP News, 26 mars 2020 (consulté le 28 septembre 2024)
https://www.drugsandalcohol.ie/40964/ [archive]
(en) Jane Saluorg | ERR, « Study: New extremely dangerous opioid spreading in Estonia [archive] », sur ERR, 14 mars 2024 (consulté le 28 septembre 2024)
« How Estonia became the drug-overdose capital of Europe [archive] », The Economist (ISSN 0013-0613, consulté le 28 septembre 2024)
(en) Tom Parfitt, « Estonian efficiency », The Lancet, vol. 364, no 9444,‎ octobre 2004, p. 1475–1478 (DOI 10.1016/S0140-6736(04)17292-9, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
(en) A Uuskula, H Silm et T Vessin, « Sexually transmitted diseases in Estonia: past and present », International Journal of STD & AIDS, vol. 8, no 7,‎ 1er juillet 1997, p. 446–450 (ISSN 0956-4624 et 1758-1052, DOI 10.1258/0956462971920505, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
(en) Kai Haldre, Kai Part et Evert Ketting, « Youth sexual health improvement in Estonia, 1990–2009: The role of sexuality education and youth-friendly services », The European Journal of Contraception & Reproductive Health Care, vol. 17, no 5,‎ octobre 2012, p. 351–362 (ISSN 1362-5187 et 1473-0782, DOI 10.3109/13625187.2012.696751, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
https://www.unaids.org/sites/default/files/EST_narrative_report_2016.pdf [archive]
(en) « Suicide rates [archive] », sur OECD (consulté le 28 septembre 2024)
« Estonia Suicide Rate 1960-2024 [archive] », sur www.macrotrends.net (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Estonia - Intentional self-harm 2022 | countryeconomy.com [archive] », sur countryeconomy.com (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Current health expenditure (CHE) per capita in US$ [archive] », sur www.who.int (consulté le 28 septembre 2024)
« World Bank Open Data [archive] », sur World Bank Open Data (consulté le 18 avril 2024)
https://health.ec.europa.eu/system/files/2021-12/2021_chp_et_english.pdf [archive]
(en-US) Carmine Iorio, « Estonia, also the "home" of digital healthcare grapples with personnel shortages [archive] », 18 avril 2024 (consulté le 28 septembre 2024)
https://gateway.euro.who.int/en/indicators/h2020_1-premature-mortality/#id=17070&fullGraph=true [archive]
« Social tax | Estonian Tax and Customs Board [archive] », sur www.emta.ee (consulté le 18 avril 2024)
« La sécurité sociale des salariés en Estonie [archive] », sur www.cleiss.fr (consulté le 18 avril 2024)
(en) « My data: Health portal; State portal | Estonian Health Insurance Fund [archive] », sur www.tervisekassa.ee, 20 février 2019 (consulté le 28 septembre 2024)
(en-US) « e-Health [archive] », sur Invest in Estonia (consulté le 28 septembre 2024)
(en-US) Nathan Heller, « Estonia, the Digital Republic », The New Yorker,‎ 11 décembre 2017 (ISSN 0028-792X, lire en ligne [archive], consulté le 28 septembre 2024)
(en-GB) « Digital health system – Estonia - Human Rights and Biomedicine - www.coe.int [archive] », sur Human Rights and Biomedicine (consulté le 28 septembre 2024)
(en) Claire Read2016-11-29T14:05:00+00:00, « Meet the country that's ripping up the rules on records [archive] », sur Health Service Journal (consulté le 28 septembre 2024)
(en) « Estonia and WHO to jointly develop digital vaccine certificate to strengthen COVAX [archive] », sur www.who.int (consulté le 28 septembre 2024)
(en) ERR | ERR, « Estonia among first to join EU's digital covid-19 vaccination passport [archive] », sur ERR, 28 mai 2021 (consulté le 28 septembre 2024)
(et) Eesti Kirik, « 200aastane uudis pakub endiselt kõneainet [archive] », sur Ajaleht Eesti Kirik, 1er mars 2006 (consulté le 4 octobre 2024)
(en-GB) tomtonks, « Behind the Iron Curtain: A Glimpse into Daily Life in Soviet Estonia [archive] », sur Hidden Tallinn, 12 avril 2024 (consulté le 4 octobre 2024)
« DSpace [archive] », sur helda.helsinki.fi (consulté le 4 octobre 2024)
(en) Maxence Grunfogel, ERR News | ERR, « Feature: Estonian media landscape and freedom of the press over the years [archive] », sur ERR, 22 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2024)
(en) ERR News | ERR, « Estonia ranks 6th on World Press Freedom Index [archive] », sur ERR, 3 mai 2024 (consulté le 4 octobre 2024)
« Estonie | RSF [archive] », sur rsf.org, 24 juillet 2024 (consulté le 4 octobre 2024)
(en) « 92.9% of Estonian households use the internet, social media is increasingly popular | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 4 octobre 2024)
(et) Bruno Lill, « Statistika [archive] », sur Eesti Meediaettevõtete Liit, 15 avril 2024 (consulté le 6 octobre 2024)
(en) Valner Väino, ERR | ERR, « Estonia's newspaper print circulation remains in decline [archive] », sur ERR, 18 mars 2024 (consulté le 4 octobre 2024)
Youth and news in a digital media environment: Nordic-Baltic perspectives, Nordicom, 2018 (ISBN 978-91-88855-02-2)
(et) ERR, « Vikerraadio on Eesti kuulatuim raadiojaam [archive] », sur ERR, 11 juillet 2022 (consulté le 4 octobre 2024)
Andres Jõesaar, Salme Rannu et Maria Jufereva, « Media for the minorities: Russian language media in Estonia 1990–2012 », Media Transformations, vol. 9,‎ 2013 (DOI 10.7220/2029-865X.09.07, lire en ligne [archive], consulté le 4 octobre 2024)
« Reportage international - Estonie: ETV+ la nouvelle chaîne en russe [archive] », sur RFI, 2 mars 2016 (consulté le 7 octobre 2024)
« Kanal 7 EE [archive] », sur kanal7.ee (consulté le 7 octobre 2024)
(en) ERR, Joakim Klementi | ERR, « Russian info channels in Estonia viewed, trusted far less than year ago [archive] », sur ERR, 9 mars 2023 (consulté le 6 octobre 2024)
Assen Slim, « Estonie: Une chaîne en langue russe pour contribuer à l’intégration des russophones? [archive] », sur REGARD SUR L'EST, 15 mars 2009 (consulté le 7 octobre 2024)
(en) « Russian propaganda pouring into the brains of Estonian viewers [archive] », sur Estonian news, 2 novembre 2021 (consulté le 7 octobre 2024)
(en) Ramishah Maruf, « How Estonia wants to steer clear of Russian propaganda | CNN Business [archive] », sur CNN, 17 avril 2022 (consulté le 7 octobre 2024)
(en-GB) « Estonia to block Russian TV channels [archive] », sur Broadband TV News, 6 avril 2023 (consulté le 4 octobre 2024)
(en) ERR | ERR, « Four Russian TV channels banned from Estonian airwaves [archive] », sur ERR, 25 février 2022 (consulté le 7 octobre 2024)
« EOK - Eesti spordiliikumise arengu kronoloogia », sur archive.ph, 19 avril 2014 (consulté le 12 octobre 2024)
« Korporatsioon Sakala - Mensuurid vana Tartu kommaani järgi [archive] », sur sakala.ee (consulté le 12 octobre 2024)
(en) « File:General government expenditure on recreational and sporting services, 2021 and 2022 (% of total expenditure).png [archive] », sur ec.europa.eu (consulté le 12 octobre 2024)
(en) « Sports | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 12 octobre 2024)
(en) « KU164: OLYMPIC SPORTS SPORTSMEN BY COUNTY, SPORT, SEX AND AGE GROUP [archive] », sur PxWeb (consulté le 12 octobre 2024)
(et) « Autospordi lipulaev: kui Eesti mehed võitsid tiitleid Eesti vormelitega [archive] », sur Sport, 12 août 2023 (consulté le 12 octobre 2024)
« Tark – F3History [archive] », sur www.f3history.co.uk (consulté le 12 octobre 2024)
https://web.archive.org/web/20180811220958/http://www.teamdan.com:80/archive/www2/soviet/sovietf3.html
(et) « Prokurör vabastas pealinna autovaraste ninamehe vahi alt [archive] », sur www.ohtuleht.ee (consulté le 17 octobre 2024)
(fi) « Suomalainen Timo joutui Viron mafian uhkailemaksi - ammattirikollisten koura ulottuu edelleen jopa Suomeen asti: ”Kumppani löytyi puuhun sidottuna” [archive] », sur www.iltalehti.fi (consulté le 17 octobre 2024)
(et) « Kuritegelik sõpruskond keerutab ühiskassa miljoneid [archive] », sur Eesti Päevaleht (consulté le 17 octobre 2024)
(et) « "Vaikne ristiisa" ja ühiskassa range valvur: kes oli tapetud allilmaliider Nikolai Tarankov? [archive] », sur Delfi (consulté le 17 octobre 2024)
« Eesti Ekspress 6 märts 2014 — DIGAR Eesti artiklid [archive] », sur dea.digar.ee (consulté le 17 octobre 2024)
(et) « Politsei pidas kinni allilma «ühiskassa» liikme [archive] », sur Postimees, 25 juin 2003 (consulté le 17 octobre 2024)
(fi) Elisa Rimaila HS et Kaja Kunnas, « Viron poliisin uusi taktiikka tuottaa tulosta: Alamaailman ”legendoja” jäänyt kiinni yksi toisensa jälkeen [archive] », sur Helsingin Sanomat, 4 septembre 2017 (consulté le 17 octobre 2024)
(en) « JS009: RECORDED OFFENCES BY COUNTY AND DEGREE/TYPE OF OFFENCE (2006–2021)-PxWeb [archive] », PxWeb (consulté le 13 octobre 2024)
(en) « Homicide rate by country Europe 2022 [archive] », sur Statista (consulté le 13 octobre 2024)
(et) « Kuritegevus 2023 [archive] », sur Kuritegevus 2023 (consulté le 18 octobre 2024)
(et) « Kuritegevus 2023 [archive] », sur Kuritegevus 2023 (consulté le 13 octobre 2024)
(en) « 41% of women in Estonia experience intimate partner violence | Statistikaamet [archive] », sur www.stat.ee (consulté le 17 octobre 2024)
(en) « Survey Finds 1 in 6 Estonians Sexually Abused in Childhood | Sotsiaalkindlustusamet [archive] », sur www.sotsiaalkindlustusamet.ee (consulté le 13 octobre 2024)
(en) ERR News | ERR, « Statistics: Two in five Estonian women experience intimate partner violence [archive] », sur ERR, 3 avril 2024 (consulté le 17 octobre 2024)
(en) ERR News | ERR, « One in three men in Estonia experience intimate partner violence [archive] », sur ERR, 1er février 2024 (consulté le 17 octobre 2024)
(en) Hedda Lippus, Made Laanpere, Kai Part et Inge Ringmets, « What do we know about the impact of sexual violence on health and health behaviour of women in Estonia? », BMC Public Health, vol. 20, no 1,‎ décembre 2020 (ISSN 1471-2458, PMID 33302901, PMCID PMC7727120, DOI 10.1186/s12889-020-09953-2, lire en ligne [archive], consulté le 17 octobre 2024)
« Issue article [archive] », sur www.juridicainternational.eu (consulté le 17 octobre 2024)
https://www.kriminaalpoliitika.ee/sites/krimipoliitika/files/elfinder/dokumendid/development_plan_for_reducing_violence_for_years_2010-2014.pdf [archive]
https://eige.europa.eu/sites/default/files/documents/2016.5473_mh0416659enn_pdfweb_20170215100608.pdf [archive]
(en) ERR, Merilin Pärli, ERR News | ERR, « Number of sex crimes reported rises in 2022 [archive] », sur ERR, 18 novembre 2022 (consulté le 17 octobre 2024)
(et) « Kuritegevus 2023 [archive] », sur Kuritegevus 2023 (consulté le 18 octobre 2024)
(et) « Kuritegevus 2023 [archive] », sur Kuritegevus 2023 (consulté le 18 octobre 2024)
(en) « 2023 Corruption Perceptions Index: Explore the results [archive] », sur Transparency.org, 30 janvier 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(et) « Kuritegevus 2023 [archive] », sur Kuritegevus 2023 (consulté le 13 octobre 2024)
(en) « Government expenditure on public order and safety [archive] », sur ec.europa.eu (consulté le 18 octobre 2024)
(en) « Police, court and prison personnel statistics [archive] », sur ec.europa.eu (consulté le 18 octobre 2024)
(en) « The story and values [archive] », sur Police and Border Guard Board (consulté le 18 octobre 2024)
https://balkaninsight.com/2015/03/12/milan-lukic-demands-jail-transfer-from-estonia/ [archive]
(en) « What are prisons like in Estonia? The conditions British convicts could expect [archive] », sur The Independent, 6 septembre 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
« Estonia | World Prison Brief [archive] », sur www.prisonstudies.org (consulté le 18 octobre 2024)
(en) Martin Erik Maripuu | ERR, « Several countries interested in renting Estonia's empty prison space [archive] », sur ERR, 8 juillet 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(en) ERR News | ERR, « Justice ministry: UK officials have good impression of Tartu prison [archive] », sur ERR, 6 septembre 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(en-US) « Estonian government considering leasing of a part of Tartu Prison - Baltic News [archive] », 27 septembre 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(en) « Netherlands seriously interested in renting prison places in Estonia [archive] », sur Estonian news, 30 septembre 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(en) Mart Rannut, « Beyond linguistic policy: the Soviet Union versus Estonia », dans Beyond linguistic policy: the Soviet Union versus Estonia, De Gruyter Mouton, 16 décembre 2010, 179–208 p. (ISBN 978-3-11-086639-1, DOI 10.1515/9783110866391.179, lire en ligne [archive])
LAURISTIN, Marju, VIHALEMM, T., et TALLO, P. Development of political culture in Estonia. Europe-Asia Studies, 1997, vol. 48, no 2, p. 225-260. https://www.urban.ee/pdf/15/U15-1-en.pdf [archive]
(en) Liina Land, « Participating in public protests: the example of ACTA protests in Estonia [archive] », Tartu Ülikool, 2013 (consulté le 18 octobre 2024)
Civil society and social movements in small states, Routledge, coll. « Europa international perspectives », 2023 (ISBN 978-1-032-37714-8)
(en) Mari Peegel | ERR, « Trade unions: Recruiting young people is a challenge [archive] », sur ERR, 10 février 2024 (consulté le 18 octobre 2024)
(en) « Estonia | Worker Participation [archive] », sur worker-participation.eu (consulté le 18 octobre 2024)
https://library.fes.de/pdf-files/id/gewerkschaftsmonitore/19122/2023-estonia.pdf [archive]
« Civil society [archive] », sur Network of Estonian Nonprofit Organizations (consulté le 18 octobre 2024)
« The Constitution of the Republic of Estonia–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 18 octobre 2024)
« Gender Equality Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 18 octobre 2024)
« Equal Treatment Act–Riigi Teataja [archive] », sur www.riigiteataja.ee (consulté le 18 octobre 2024)
(en-US) « Prohibition of discrimination [archive] », sur Estonian Human Rights Centre (consulté le 18 octobre 2024)
« Protecting and promoting respect for human rights – Estonia in UN [archive] », sur un.mfa.ee (consulté le 21 octobre 2024)
(en) « Integrating Estonia's Non-Citizen Minority », Human Rights Watch,‎ 1er octobre 1993 (lire en ligne [archive], consulté le 21 octobre 2024)
https://migrant-integration.ec.europa.eu/sites/default/files/2018-12/UNHCR_Statelesness_in_Estonia.pdf [archive]
(en) « It’s Time to End Child Statelessness in Estonia | Human Rights Watch [archive] », 17 janvier 2017 (consulté le 21 octobre 2024)
(en) « Human Rights Watch UPR Submission to OHCHR: Estonia | Human Rights Watch [archive] », 7 juillet 2015 (consulté le 21 octobre 2024)
(en) « Mapping statelessness in Estonia | European Website on Integration [archive] », sur migrant-integration.ec.europa.eu (consulté le 21 octobre 2024)
https://www.ohchr.org/en/press-releases/2022/04/experts-committee-elimination-racial-discrimination-commend-estonias-efforts [archive]
https://www.amnesty.org/es/wp-content/uploads/2021/07/eur510012007en.pdf [archive]
(en) Federal Union of European Nationalities (FUEN), « Minority Monitor [archive] », sur www.minoritymonitor.eu (consulté le 21 octobre 2024)
(en) « Russians in Estonia [archive] », 16 octobre 2023 (consulté le 21 octobre 2024)
(en-GB) Sten Hankewitz, « UN experts: Estonia eliminating minorities’ mother-tongue education may violate human rights [archive] », sur Estonian World, 18 août 2023 (consulté le 21 octobre 2024)
https://humanrights.ee/app/uploads/2023/12/EIK2024_voldik_inglise_web.pdf [archive]
(en-US) « Hate speech [archive] », sur Estonian Human Rights Centre (consulté le 21 octobre 2024)
(en) ERR | ERR, « Government approves hate speech draft bill [archive] », sur ERR, 8 juin 2023 (consulté le 21 octobre 2024)
(en) ERR, « Impact of new hate speech law will become clear from case law [archive] », sur ERR, 12 mai 2023 (consulté le 21 octobre 2024)
(en) Tõnis Saarts, « Politics and Government in Baltic States: Introduction – Historical and cultural background - Part II [archive] » [PDF], sur université de Tallinn, 2009
(en) Artem Kochnev, « Industrialization of the Russian Empire in the Nineteenth Century: In a Quest for the Regional Convergence [archive] » [PDF], sur Wiener Institut für Internationale Wirtschaftsvergleiche / Vienna Institute for International Economic Studies, 23 juin 2016
(en) Heido Vitsur, « 100 Years of the Estonian Economy [archive] », sur Rahvusvaheline Kaitseuuringute Keskus (RKK) / International Centre for Defence and Security (ICDS), 16 février 2018 (consulté le 24 novembre 2024)
(en) « GDP per capita of Estonia before Soviet Union [archive] », sur Nordic Estonia, 10 avril 2015 (consulté le 24 novembre 2024)
(en) Romuald J. Misiunas et Rein Taagepera, The Baltic States, years of dependence, 1940-1990, University of California Press, 1993 (ISBN 978-0-520-08228-1, lire en ligne [archive])
(en) « Estonia - GDP distribution across economic sectors 2022 [archive] », sur Statista (consulté le 24 novembre 2024)
(en) Ettevõtluse ja Innovatsiooni Sihtasutus, « Estonia at a glance [archive] » [PDF], sur Invest in Estonia, 2024
(en) Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), OECD Economic Surveys: Estonia 2024, Paris, OECD Publishing, 2024 (ISBN 978-92-64-67819-4, lire en ligne [archive])
Banque mondiale, « PIB par habitant, ($ PPA internationaux courants) - Estonia [archive] », sur Données Banque mondiale (consulté le 29 novembre 2024)
« Entre récession, crise de l’emploi et perte de compétitivité : une année difficile pour l’économie estonienne [archive] », sur Direction générale du Trésor, Ministère de l'Économie et des Finances de la France, 5 janvier 2024
(en) « World Economic Outlook Database: Report for Selected Countries and Subjects [archive] », sur Fonds monétaire international (FMI), avril 2024
World Inequality Database, « Estonie [archive] », sur WID - World Inequality Database (consulté le 29 novembre 2024)
(en) Eurostat, « Gini coefficient of equivalised disposable income by age [archive] », sur Eurostat Data Browser, 5 octobre 2024 (consulté le 14 décembre 2024)
(en) Jaanika Meriküll et Tairi Rõõm, What explains wealth inequality in Estonia? The role of wealth components, household size and regions, vol. 2, coll. « Occasional Papers of Eesti Pank 2/2023 » (lire en ligne [archive])
(en) Banque mondiale, « World Development Indicators / The World by Income and Region [archive] », sur World Bank Datatopics - World Developments Indicator (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Eurostat, « Adjusted gross disposable income of households per capita [archive] », sur Eurostat Data Browser, 29 novembre 2024 (consulté le 14 décembre 2024)
(en) « Estonia Gross Household Saving Rate [archive] », sur Trading Economics (consulté le 14 décembre 2024)
(en) Eurostat, « Household saving rate [archive] », sur Eurostat Data Browser, 29 novembre 2024 (consulté le 14 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « PA101: AVERAGE MONTHLY GROSS WAGES (SALARIES), MEDIAN, DECILES AND NUMBER OF EMPLOYEES BY ECONOMIC ACTIVITY SECTION [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) « Estonia Average Monthly Gross Wages [archive] », sur Trading Economics (consulté le 15 décembre 2024)
(en) « Average salary exceeds €2,000 in Estonia [archive] », sur ERR News, 26 août 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « Gender pay gap has widened in a year | Statistikaamet [archive] », sur Statistics Estonia, 13 novembre 2023 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « PA5335: GENDER PAY GAP BY ECONOMIC ACTIVITY (EMTAK 2008), OCTOBER [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Servet Yanatma, « Gender pay gap: Only one country in Europe pays women more than men [archive] », sur Euronews, 14 décembre 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) « Gender pay gap in Europe by country 2022 [archive] », sur Statista (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Eurostat, « At-risk-of-poverty threshold - EU-SILC survey [archive] », sur Eurostat Data Browser, 7 décembre 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
Eurostat, « Taux de risque de pauvreté par sexe [archive] », sur Eurostat Data Browser, 7 décembre 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
CEIC Data, « Estonia Household Income per Capita [archive] », sur CEIC Data (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Banque mondiale, « Poverty headcount ratio at $6.85 a day (2017 PPP) (% of population) - Estonia [archive] », sur World Bank Open Data (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « LES01: POVERTY AND DEPRIVATION RATE BY AGE GROUP AND SEX [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
Eurostat, « Taux de risque de pauvreté pour les retraités - enquête EU-SILC [archive] », sur Eurostat Data Browser, 7 décembre 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) « Study: Estonian pensioners have highest poverty risk in EU [archive] », sur ERR News, 8 février 2020 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « Absolute poverty [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) United Nations Development Programme (UNDP), Human Development Report 2023/2024 : Breaking the gridlock, New York, United Nations Publications, coll. « Rapport Sur le développement Humain », 2024, 324 p. (ISBN 9789213588703, lire en ligne [archive])
United Nations Development Programme (UNDP), Rapport Sur le développement humain 2021/2022 : Temps Incertains, Vies Bouleversées: Façonner Notre Avenir Dans un Monde en Mutation, New York, United Nations Publications, coll. « Rapport Sur le développement Humain », 2022 (ISBN 978-92-1-126452-4 et 978-92-1-001641-4)
(en) Statistikaamet, « TT330: LABOUR STATUS OF POPULATION AGED 15 AND OLDER BY SEX AND AGE GROUP [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « Unemployment rate [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Statistikaamet, « Based on last year’s statistics, the working-age population in Estonia grew by 25,600 [archive] », sur Statistics Estonia (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Rait Piir, « Study: Estonian elderly hardworking due to poverty, not accommodating employers [archive] », sur ERR News, 14 novembre 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Centre européen pour le développement de la formation professionnelle, « Estonia: Mismatch priority occupations [archive] », sur Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (CEDEFOP), 7 octobre 2016 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Kristi Raidla, « Skills shortage remains high in Estonia [archive] », sur ERR News, 8 mars 2024 (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Rahandusministeerium, « Public Administration [archive] », sur Rahandusministeerium (consulté le 15 décembre 2024)
(en) Organisation de coopération et de développement économiques, « Average usual weekly hours worked on the main job [archive] », sur OECD Data Explorer
« Portrait de Jaan Kross [archive] », Site litterature-estonienne.com (consulté le 28 janvier 2011).
Antoine Chalvin, « La fête du chant, ou l'évolution d'un rite d'union nationale », Le Courrier des pays de l'Est, no no 1067,‎ mars 2008, p. 118 à 123 (lire en ligne [archive] Accès libre, consulté le 2 février 2024)
« Pour une amélioration de l’exposition du cinéma européen », Société civile des auteurs, réalisateurs et producteurs, 21 octobre 2011 [lire en ligne [archive] (page consultée le 25 mai 2015)].
« ANU PÕDER, 1947 – 2013, Estonia [archive] », sur La Biennale di Venezia, 2022
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :

L’Estonie, sur Wikimedia Commons
Estonie, sur le Wiktionnaire
L’Estonie, sur Wikinews
Estonie, sur Wikivoyage
Bibliographie
Louis Villecourt (1897-1930), L'Estonie, préface d'Alexandre Millerand, Les éditions Rieder, Paris, 1932 (lire en ligne) [archive]
Métropolite Stéphanos de Tallinn et de toute l'Estonie et Jean-François Jolivalt, La Véritable Histoire des orthodoxes d'Estonie, Paris, L'Harmattan, 2012, 374 p. (ISBN 978-2-336-00626-0, lire en ligne [archive]).
Jean-Pierre Minaudier, Histoire de l'Estonie et de la nation estonienne, Paris, L'Harmattan ADÉFO, coll. « Bibliothèque finno-ougrienne » (no 17), 2007, 402 p. (ISBN 978-2-296-04673-3, BNF 41175686, lire en ligne [archive]).
Articles connexes
Liste de journaux en Estonie
Architecture en Estonie
Estonien (langue fennique)
Pays nordiques
Pays baltes
Liens externes
(et + en + ru) Site officiel [archive]
Ressources relatives à la vie publique : Nominations au Journal officielParlement du Royaume-Uni
Ressources relatives à la santé : Medical Subject HeadingsNCI Thesaurus
Ressources relatives à la géographie : Marine GazetteerMindat.org
Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction
Ressource relative au vivant : Invasive Species Compendium
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine
Ressource relative aux beaux-arts : Grove Art Online
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24
Ressource relative à la musique : MusicBrainz
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica [archive]Brockhaus [archive]Den Store Danske Encyklopædi [archive]Dictionnaire historique de la Suisse [archive]Dizionario di Storia [archive]Enciclopedia De Agostini [archive]Encyclopédie de l'Ukraine moderne [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Internetowa encyklopedia PWN [archive]Larousse [archive]Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]Treccani [archive]Universalis [archive]
Notices d'autorité : VIAFISNIBnF (données)IdRefLCCNGNDJaponCiNiiEspagneIsraëlSuèdeVaticanNorvègeCroatieTchéquiePortugalBrésilCorée du SudWorldCat
(en) Site officiel du tourisme [archive]
Constitution de la république d’Estonie du 28 juin 1992 (archive).
 [afficher]
v · m
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Europe
 [afficher]
v · m
Conseil de l'Europe
 [afficher]
v · m
Organisation internationale de la francophonie
 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Polar Music
 [afficher]
v · m
Drapeau de l'Estonie Comtés et communes d'Estonie
icône décorative Portail de l’Estonie icône décorative Portail des pays baltes icône décorative Portail de l’Union européenne icône décorative Portail de la mer Baltique
Catégories : EstonieÉponyme d'un objet célesteÉtat fondé au XXe siècleFondation en 1918[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 10 mars 2025 à 11:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactCode de conduiteDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Version mobile
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki

Estonie

289 langues
Ajouter un sujet
